Zamkniýcie ko÷cioła? 'Dziwne, gdyby abp Hoser zachował siý inaczej. Ko÷ciół jest jak korporacja'
Krzysztof Lepczyński 16.04.2014 10:19
- Byłoby wrýcz dziwne, gdyby abp Henryk Hoser zachował siý inaczej - skomentował w Poranku Radia TOK FM zamkniýcie ko÷cioła w Jasienicy Tomasz Wróblewski z "Do Rzeczy". Jego zdaniem Ko÷ciół działa jak korporacja, dbaj˘c o swoj˘ spójno÷ĺ. - Ko÷ciół to nie tylko hierarchia - protestowała Dominika Wielowieyska.
W reakcji na protesty przeciwko odsuniýciu ks. Wojciecha Lemańskiego od sprawowania nabożeństw, kuria zamknýła ko÷ciół w Jasienicy . - Byłoby wrýcz dziwne, gdyby abp Henryk Hoser zachował siý inaczej - stwierdził w Poranku Radia TOK FM Tomasz Wróblewski, publicysta "Do Rzeczy".
"Ko÷ciół to nie tylko hierarchia"
Zdaniem Wróblewskiego na Ko÷ciół w konflikcie z ks. Lemańskim trzeba patrzeĺ jak na instytucjý, wrýcz korporacjý. - Nie jest zaskakuj˘ce, że Ko÷ciół zachowuje siý tak wzglýdem niesubordynowanego ksiýdza. Ko÷ciół musi broniĺ swojej spójno÷ci. Rozumiem, że hierarchii nie podobały siý wyst˘pienia ks. Lemańskiego, uznano je za zagrożenie autorytetu Ko÷cioła. Każda instytucja ma do tego prawo i to robi, choĺ wiernym może siý to nie podobało - mówił publicysta.
Wielowieyska do abp. Hosera: Wielowieyska apeluje do abp. Hosera: Proszý przyjechaĺ do Jasienicy i porozmawiaĺ z wiernymi. Jak prawdziwy duszpasterz >>>
- Ko÷ciół to nie tylko hierarchia, ale też wspólnota wiernych! - protestowała prowadz˘ca Poranek Radia TOK FM Dominika Wielowieyska. - Zgadzam siý, że jest zasada posłuszeństwa, ale oczekiwałabym od biskupów umiejýtno÷ci rozwi˘zywania konfliktów w÷ród wiernych - dodała.
"Rozpaczliwa i dramatyczna dyskusja"
- Decyzja o zamkniýciu parafii była dla arcybiskupa rozpaczliw˘ i dramatyczn˘. On doskonale ma ÷wiadomo÷ĺ, że zamkniýcie ko÷cioła przed ÷wiýtami Wielkiej Nocy jest bez precedensu - przyznał Piotr Kra÷ko, szef "Wiadomo÷ci" TVP. Wskazał jednak na niekonsekwencjý w działaniu Ko÷cioła. Z jednej strony milczenie nakazano ks. Adamowi Bonieckiemu i ks. Lemańskiemu. Z drugiej ks. Dariusz Oko nie stroni od "szalenie kontrowersyjnych" wypowiedzi.
Kra÷ko wiele oczekuje od nowego przewodnicz˘cego Konferencji Episkopatu abpa Stanisława G˘deckiego. - W bezpo÷rednim spotkaniu trudno, żeby budził cokolwiek innego niż sympatiý. Ale te decyzje s˘ trudne do zrozumienia. Czas to uporz˘dkowaĺ - wskazywał publicysta.