Už týdny cloumá českou veřejností skandál s dětmi, odebranými české matce norskou sociálkou. Péče o děti ale není jedinou oblastí, kde se zákony v této skandinávské zemi vymkly z kloubů zdravého rozumu. Nyní Norové začali potírat i žebráky.
Norsko, stejně jako řadu dalších zemí západní Evropy, trápí nájezdy gangů organizovaných žebráků, především Romů z Rumunska a Bulharska. V devadesátých letech byly tyto gangy k vidění u i nás - takové ty ženičky v šátku a s podvyživeným obličejem, které měly v uzlu na hrudi ?spící? (ve skutečnosti často nadopované prášky) nemluvně.
Norský systém myšlení, zřejmě zformovaný nedostatkem slunečního svitu této severské země, vyprodukoval skutečně revoluční způsob boje proti žebrákům. Místo toho, aby policie tyto gangy řešila jako skupiny organizovaného zločinu, bude trestat lidi, kteří něco dají žebrákovi.
Chudí lidé úplně na okraji jsou v každé společnosti. V Norsku, přes vyspělý sociální systém, žebrají nejen gangy z Rumunska, ale také norští ztroskotanci, alkoholici, asociální schizofrenici a hraničáři. Je celkem jedno, jestli jde o etnické Nory, nebo dlouhodobě usazené přistěhovalce.
Přesto Norsko zavádí zákonnou úpravu, kdy bude nejen zakázáno žebrat. Obdarovat žebráka - ať už penězi nebo jídlem, ať už rumunského organizovaného, nebo norského neorganizovaného - bude také trestným činem, Dostat můžete pokutu i půlroční vězení. Podrobně to u nás například popsal web iDnes.cz
Pomáhat lidem v nouzi se tak stane zločinem, charitativní jednání bude trestné, je proto otázkou, jak v kontextu toho zákona budou smět působit norské humanitární organizace zaměřené na bezdomovce. Chudoba se stane zločinem, a ještě větším zločinem bude pomoc chudým. Suma sumárum: Norsko chce trestně postihnout projevy soucitu, křesťanského milosrdenství a lidské vzájemnosti. Tedy projevy principů, na kterých stojí naše civilizace a jejichž dodržování dostalo euroatlantický civilizační okruh k takové míře humanity, svobody a blahobytu, jaká není nikde jinde na planetě. V Norsku z toho teď udělají trestný čin.
Myslím si, že je to - podobně jako politika norské sociálky - cesta k urychlenému konci naší civilizace.