LABRANDA Coral Beach Hotel | Rainbowtours.sk
Kr‡¼ exotiky
LABRANDA Coral Beach Hotel
Gambia - Serrekunda
Wi -Fi
Postaven v jedine‹nm africkm stylu, ale pŞesto velmi modern’ hotel Coral Beach Resort & SPA se nach‡z’ v klidn ‹‡sti gambijskho pobŞeì’, ve vesnici Brufut. Póvodn’ architektura, pósobiv‡ alej baobabó podl rajsk pl‡ìe a tropick‡ zahrada - o tom väem je klima danho m’sta. U pl‡ìe se nach‡z’ jedine‹nù bazn s vùhledem na oce‡n tvoŞ’c’ n‡dhern m’sto k pr‡zdninov dovolen. Centrum nedalek vesnice Brufut, kde najdete restaurace, obchody a st‡nky se suvenùry, je vzd‡leno asi 1,5 km. Transfer z letiät do hotelu trv‡ asi 40 minut.
Coral Beach Resort & SPA m‡ 186 luxusn’ch pokojó, v‹etn pokojó pro dv osoby (s moìnost’ pŞistùlky v podob pohovky) s koupelnou (vysouäe‹ vlasó), balkonem nebo terasou. Pokoje jsou vybaveny satelitn’m TV, telefonem, individu‡ln nastavitelnou klimatizac’, Wi-Fi pŞipojen’m na internet, ìehli‹kou a ìehlic’m prknem, pŞ’sluäenstv’m k pŞ’prav k‡vy a ‹aje, mini barem a trezorem (za poplatek).
24 hodinov‡ recepce s impozantn’m lobby, zaŞ’zen’ pro osoby se zdravotn’m postiìen’m (v‹etn osob na invalidn’m voz’ku), dva bazny - jeden velkù, s vùhledem na oce‡n, brouzdaliät, leh‡tka a slune‹n’ky u baznu a na pl‡ìi (zdarma), dv restaurace, lobby bar, bar u baznu, shisha bar, fitness a wellness centrum a kosmetickù salon (procedury v salonu za pŞ’platek), obchod se suvenùry, parkoviät. Coral Beach Resort & SPA nab’z’ pokojovou sluìbu.
Sn’dan jsou pod‡v‡ny formou bohatho bufetu, All Inclusive za pŞ’platek.
Velmi dobŞe vybaven fitness centrum, sauna, wellness centrum, v‹etn menä’ho venkovn’ho baznu patŞ’c’ho do komplexu ‹‡sti wellness.
Architektonicky velmi zaj’mavù objekt, kterù se nach‡z’ na kr‡snm m’st. Coral Beach Resort & SPA je zaru‹en nejlepä’ volbou pro vysnnou dovolenou. Kvalita sluìeb na nejvyää’ œrovni.
www.sheratongambiahotel.com
Z‡kladn‡ cena zahÚËa: prelet charterovùm lietadlom (technick medziprist‡tie na Kan‡rskych ostrovoch alebo v severnej Afrike), letiskov taxy, transfery: letisko - hotel - letisko, ubytovanie: 7 alebo 14 noc’, stravovanie pod¼a popisu ubytovania, sluìby po¼skho deleg‡ta, bal’k poistenia TU Europa Standard (œrazov poistenie a lie‹ebn n‡klady, trval n‡sledky, asisten‹n sluìby a poistenie batoìiny).
Z‡kladn‡ cena nezahÚËa: fakultat’vne vùlety, “aläie jedl‡, ktor nie sœ uveden v popise stravovania pri kaìdom hoteli, n‡poje k jedlu (pokia¼ nie je v popise hotela uveden inak), v’zum do Gambie a in osobn vùdavky.
Odlety z Po¼ska. Zraz pri stanovisku Rainbow Tours 2 hodiny pred pl‡novanùm odletom lietadla. Aktu‡lne letov poriadky sledujte na R.pl/rozklady.
DeË druhù - predposlednù
‰as na odpo‹inok, kœpanie a opa¼ovanie, œ‹asé na fakultat’vnych vùletoch at“.
Vyséahovania z hotela (do doby odchodu), transfer na letisko, n‡vrat do Po¼ska.
