50 STÖLEANNA GRUAIGE FAD MEµNACH IS FEARR D'FHIR (TREOIR 2021) - STÖLEANNA GRUAIGE NA BHFEAR
M¢ St¡leanna Gruaige Na Bhfear 50 St¡leanna Gruaige Fad Me nach is Fearr d'Fhir
Maidir le ciorruithe agus st¡leanna stylish d'fhir, t  gruaig mhe nach ar threocht coitianta le blianta beaga anuas. Is f‚idir le st¡leanna gruaige faiseanta agus faiseanta, me nt‚armacha a bheith ¢ bhreathnaid¡ clasaiceacha go st¡leanna nua-aimseartha. àn scuab fhionnuar gan str¢ ar ais go dt¡ an chuid l r r‚idh agus c¡or ag sileadh os a chionn, t  go leor gearradh gruaige me nach ¡sealchothabh la agus t  cuma mhaith orthu. C‚ go sainmh¡n¡tear l r-fhaid go ginear lta mar ghruaig at  4 orlach ar a laghad, is f‚idir le guys roghn£ ¢ st¡leanna gruaige me nt‚armacha go me nt‚armacha chun an fad foirfe a bhaint amach don st¡l at  uathu. B'fh‚idir gur fearr leat gruaig mhe nach ar fud an domhain le haghaidh sracfh‚achaint ¢ige n¢ m  theasta¡onn uait c‚imnithe n¢ bearradh ar na taobhanna le gruaig fhada ar a barr. Chun smaointe agus roghanna st¡le a spreagadh duit, t  liosta curtha le ch‚ile againn de na st¡leanna gruaige me nt‚armacha is fearr is f‚idir le fir a fh il anois. Cib‚ an bhfuil gruaig chatach, thonnach, thiubh n¢ dh¡reach ort, d‚an ini£chadh ar ghruaig ghruaige na bhfear me nt‚armach seo chun f‚idearthachta¡ gan teorainn a fh il.
1St¡leanna Gruaige Me nfhad
1.1Sreabhadh Bro
1.3Buille amach
1.5Cuid Taobh
1.6C¡or Thar
1.7St¡l gruaige Messy
1.8Cuid L r
1.9Seabhac br‚ige
1.12Imeall
1.13Gruaige Fad Ghualainn
1.14Gruaige Me nach Tiubh
1.15Gruaige Me nach D¡reach
a d¢Gearradh Gruaige Fad Me nach na bhFear
2.2C‚imnithe Öseal
2.3C‚im L r
2.4C‚im Ard
St¡leanna Gruaige Me nfhad
Sleek agus dath£il, t  an sreabhadh bro ina st¡l gruaige a fheictear d'fhir le gruaig mhe nfhad. Scuabtha ar ais go scaoilte, baineann an st¡l fhaiseanta seo le toirt agus corp a uasmh‚ad£ le cuma r‚ch£iseach. Foirfe do ghruaig dh¡reach tiubh, t  an cuma chomh simpl¡ le ligean do chuid gruaige crochadh go n d£rtha agus ‚ a chur taobh thiar de do chluasa chun ‚ a choinne il amach as d'aghaidh.
T  na cine lacha ciorruithe seo oiri£nach m  t  t£ ag tos£ ag f s do chuid gruaige agus m  theasta¡onn uait bearradh go rialta chun foircinn scoilte a sheachaint. Cib‚ an st¡l¡onn t£ cuid l r n¢ an c¡or t£ ¢ thaobh amh in, bain £s id as t irge st¡lithe neamhlonrach ‚adrom cos£il le c‚ir le haghaidh bailchr¡och n d£rtha uigeach.
Stylish and cool, is st¡l gruaige faiseanta na bhfear ‚ an quiff a bhfuil cuma te air le gruaig n¡os faide. In ‚ineacht le taobhanna barrchaolaithe n¢ bearrtha le haghaidh codarsnachta, t  an haircut quiff cos£il leis an pompadour agus cuireann s‚ toirt agus gluaiseacht ar f il.
An-oiri£nach do bhuachaill¡ le gruaig tiubh, is f‚idir leat an quiff a tharraingt amach le huachtar, c‚ir, n¢ cr‚ le haghaidh bailchr¡och ghlan. Cruthaigh cuma ¡oc¢nach le ceann ioml n na gruaige tr¡d an t-ardaitheoir chun tosaigh a uasmh‚ad£.
