בכל מקצוע יש קמרון של הכללים הבלתי חוקיים שכולם חייבים לדבוק. כדור הפנאי אינו יוצא מן הכלל. עבור עמלה של כמה פעולות, הילדה יכולה להתמודד עם צרות חמורות בעבודה, אשר יקלקל את המוניטין שלה או אפילו לשלול את ההזדמנויות שלה להרוויח ליווי. במאמר, אנו נשקול מה זה מעדיף לא לעשות elcales אם הם לא רוצים להיתקל בבעיות.תן את המספר האישי שלך ללקוחות
כלל זה לנערות שעובדות בסוכנות או לשתף פעולה עם מנהלים. חוק כזה נקרא - "האם הלקוח". בשביל זה אתה יכול להיכנס מיד לתוך "רשימה שחורה" של לימים ואינם מסוגלים עוד לעבוד בתחום הפנאי. דירות דיסקרטיות במרכז
צריך לכבד את העבודה של מישהו אחר. לקוח זה מצא לך מנהל או נציג של הסוכנות, הוא בילה זמן וכוח בשלב זה, הוביל את המשא ומתן, עוסקת בפרסומת שלך, ולכן מגיע לאחוז העסקה ואת כל מפגשי המעקב שלך. דבר מובן שתמיד רוצה למרוח ולעבוד עם אדם ישירות לא לשתף הכנסה. אבל אתה בעצמי בחרה בסוג זה של הרווחים, ולכן לדבוק בתנאי שיתוף פעולה מקודשים קודם לכן. אף אחד לא אוסר עליך גם לחפש לקוחות, אבל כדי לשלם את הלקוחות שלא מצאו לך - אסור.
השתמש בטלפון בפגישות
הלקוחות של Eskhodtny מודאגים בעיקר בנושאי אנונימיות, ולכן הבנות בתאריכים אסורות באופן מוחלט להשתמש בטלפונים. ואפילו יותר כדי להקליט על תאריכים וידאו, צילום עם לקוחות לכתוב את כל זה ברשתות חברתיות. עבור התנהגות כזו, אתה לא יכול רק לנהוג משוב רע, אלא גם להיכנס לצרות רציניות.
אנשים מטופלים רציניים, רבים מהם ידועים, ולכן תוספת "יחסי ציבור" עבורם. כמו כן, אנשי עסקים לא אוהבים כאשר הבנות יש טלפון איתם, שכן בעזרתו זה יכול להקליט שיחות, שבו מידע סודי נדון, אשר לא צריך להגיע למתחרים.
לחשוף מידע שמע או לראות בפגישה
כמובן, אף אחד לא יכריח את העיתון "על אי גילוי", אבל אתה צריך להבין שכל מה שקורה בתאריכים, יש נשאר. לא להתפשר לאחר מכן לצאת בעיתונות בעוד כמה ימים.
עיתונאים רבים מציעים כמות עצומה של צמחים "שרפו" סודות אפשריים של לקוחות מפורסמים (סגנים, גורמים רשמיים, מדיה, אוליגרכים). לא מתנהגים על פרובוקציות אלה. לקוחות ליווי הם אנשים רציניים, והם מיד לחשב, מהמקום שבו הרגליים "לגדול" שמועות ומידע מתפשרים. האם למצוא אותך במהירות, ולכן במקצוע של EPCRATE אתה יכול מיד לשים צלב. ובכן, אם זו הבעיה הגדולה ביותר שיכולה לחכות לך במקרה של חוק פריחה כזה.
להתאהב בלקוחות ולעבוד בחינם
מיליונרים ואנשי עסקים הם הרבה, לא מספיק ביניהם גברים יפים ומעניינים באמת. גם אם אתה מוקסם על ידי הלקוח, אתה לא צריך ללכת על הרגשות לפגוש אותו בחינם. אתה ליסר, ולכן אתה מבלה זמן עם נציגי מין חזק רק בשביל כסף. אם אתה רוצה לבנות חיים אישיים ולמצוא בעל עשיר, אז אתה צריך ללכת אחרת, אתה לא יכול לערבב את אותו הדבר.
אילו פרספקטיבות הן... ליווי סיורים בארה"ב
כמובן, יש לעתים קרובות מקרים כאשר הלקוחות להתאהב בנות, ואז כל זה מתברר בנישואין. אבל אהדה הדדית באה במהלך התאריכים שהלקוח תמיד משלם. אם אתה מקבל להתאהב בכל שנייה וללכת לפגישות בחינם, אתה לא מרוויח שום דבר, אבל רק לקבל משאב יקר שלך. יתר על כן, שמועות יהיה לזחול עליך במהירות, ולכן אחד helsels וגברים עם הכנסה נמוכה יתחילו מסביב.
סכסוך עם הבוסים
זה גם גם עבור מרכזי ליווי עובד באמצעות מתווך. ביחסים בין אנשים, ואף יותר עובדים, לעתים קרובות סכסוכים מצבים מתעוררים. הם תמיד צריכים להיות מטופלים מיד במקום ואת הדרך השלווה ביותר. לפעמים יש צורך להראות גמישות ולפתור את הסכסוך אפילו לפגוע בעצמך.
