Ministrul Sanatatii anunta o "analiza", dupa ce medicul oradean Stefan...
Ministrul Sănătăţii anunţă o "analiză", după ce medicul orădean Ştefan Quai a murit în gardă
08	Iunie	2019, 22:10
Ministrul Sănătăţii, Sorina Pintea, a anunţat că va fi efectuată o analiză după ce medicul Ştefan Quai, a murit în timpul unei gărzi la un centru de permanenţă din Oradea.
"E trist când pleacă un medic şi îmi pare rău pentru ceea ce s-a întâmplat. S-au făcut paşi importanţi, dar din păcate, efectele se vor vedea în timp. Din martie 2018, salariile s-au majorat. Procentul alocat medicinei de familie creşte şi va creşte în fiecare an pentru că ştim cum stau lucrurile. (...) Sunt lucruri nerezolvate de 30 de ani şi care nu pot fi rezolvate într-un an sau dacă le rezolvăm, nu pot produce efecte într-un an. De la 1 ianuarie 2018, tariful orar pentru gărzile din centrele de permanenţă a crescut la 40 de lei pe oră. Nu poate fi vorba despre un câştig de 300 lei pe lună. Poate pe zi sau pe gardă. (...) Da, sunt probleme", a declarat Sorina Pintea, la Antena3.
"Judeţul Bihor e unul care are foarte multe centre de permanenţă. Timiş, şi apoi Bihorul, sunt printre primele locuri. Sunt nişte lucruri pe care o să le analizăm. Datele le avem. (...) Despre activitatea dânsului (medicul, n.r.) nu doresc să discut public. Pot să spun doar că a fost un medic de excepţie", a mai explicat Pintea.
Doctorul Ştefan Quai a murit vineri dimineaţă, în timp ce era de gardă în centrul de permanenţă de pe strada Leagănului. Medicul s-a prăbuşit în baie, iar căderea lui a fost auzită de asistentul lui, care a sunat rapid la 112. Totuşi, echipajul de salvare nu a mai putut face altceva decât să constate decesul.
Un medic din Oradea a murit în timpul gărzii la Centrul de permanenţă. Doctorul Ştefan Quai a fost primul medic de familie înregistrat în Bihor
7064	afişări
Mă bucur că Bucureşti a intrat în faliment
Poate se răzgândesc FRAIERII de la Bucale
Postat 09 Iunie 2019, 00:08 de Sandu1206
Doamna Ministru, vinovatul nu trebuie cautat. vinovatul este cunoscut! Va poate confirma orice medic din Gavril Curteanu! vinovatul pentru deces este DACIAN FONCEA !!
Obliga medicii la numar dublu de garzi lunare fata de Spitalul Judetean, dar PLATA lor este NEEFECTUATA de PESTE 6 LUNI!! Intrebati orice medic si va va confirma! Primaril Ilie Bolojan nici nu il mai saluta pe nemernic. Ii refuza orice cerere. Mai mult, cel putin 2 copii au murit in acest an si Dacian Foncea A ASCUNS PREMEDITAT DOVEZILE pentru ca medicii erau surmenati in timpul efectuarii actului medical! Politia face cercetari! DOAMNA MINISTRU EVENIMENTELE DE LA SPITALUL MUNICIPAL GAVRIL CURTEANU ORADEA, SUNT PENTRU MEDICI NISTE ORORI DE NECONCEPUT! VA CEREM PUBLIC AJUTORUL!