Zaostrovanje trgovinskega spora | Dnevnik
14. maj 2019 14. maj 2019 6:30
˛eprav se je ¨e pred tedni zdelo, da se strasti v trgovinskem sporu med Kitajsko in ZDA iz dneva v dan bolj umirjajo, je Trump pred zašetkom borznega tedna prek twitterja napovedal dvig carin na uvoz kitajski izdelkov v vrednosti 200 milijard ameri¨kih dolarjev z 10 odstotkov na 25 odstotkov.
V petek je napovedana ameri¨ka uvedba carin zašela veljati, pri šemer izdelki, ki so ¸e zapustili Kitajsko, ne bodo obremenjeni z vi¨jimi carinskimi stopnjami. Ameri¨ki borzni indeksi so se tako na zadnji dan trgovanja v preteklem tednu ¸e utapljali v rdeših ¨tevilkah. Uro pred koncem borznega trgovanja je Trump prek twitterja sporošil, da so pogovori s Kitajsko vseeno ¨e vedno konstruktivni. Val optimizma, ki je tik pred zdajci pljusknil na borzni parket, je pognal delni¨ke tešaje v zeleno obmošje, kar je nekoliko omililo sicer¨nji najvešji tedenski padec tešajev delnic letos.
Na stari celini se je delnicam godilo ¨e za odtenek slab¨e. Delnice avtomobilskega proizvajalca Daimler so zgolj v petek izgubile veš kot 3 odstotke vrednosti. Evropska avtomobilska panoga je tudi sicer zaradi stalno grozeših vi¨jih ameri¨kih carinskih stopenj ¸e precej šasa na prepihu. Anketni indeks PMI za avtomobilsko panogo v Evropi je aprila ponovno pokazal na upad aktivnosti. Tako zaposlenost kot ¨tevilo novih narošil v panogi namreš ¨e vedno strmo padata. Vrednosti indeksa pod 50 predstavljajo kršenje aktivnosti glede na mesec pred tem. Pri trenutni vrednosti indeksa 43,2 pa to predstavlja celo 72-mesešno dno. V primeru nadaljevanja tak¨nega trenda bodo to negativno obšutili tudi slovenski izvozniki razlišnih avtomobilskih delov.
V podjetni¨ki sferi se ena najbolj prišakovanih prvih javnih ponudb delnic (IPO) v zadnjem obdobju, podjetja Uber, ki je znano predvsem po poceni taksi prevozih, ni iz¨la po prišakovanjih obstoješih lastnikov. Tešaj delnic je na prvi dan upadel za 8 odstotkov glede na dose¸eno ceno ob javni prodaji, kar predstavlja enega najslab¨ih zašetkov nasploh. Tudi delnicam konkurenšnega podjetja Lyft, ki prav tako ponuja razlišne oblike cenovno ugodnih prevozov, se ne godi dobro; od zašetka kotacije v marcu so namreš izgubile ¸e tretjino svoje vrednosti.
Turbulentnost na borznih trgih vsakiš znova poraja vpra¨anja nekaterih zaskrbljenih vlagateljev. Najveš, kar lahko storimo, je, da varšujemo v skladu s svojim finanšnim profilom. Osebni nemir zaradi kratkorošne nestanovitnosti na kapitalskih trgih lahko zmanj¨amo ¸e s preprostim trikom: podalj¨amo obdobja, v katerih preverjamo donosnosti svojih nalo¸b. Ne nazadnje tudi cene nepremišnine v lasti ne preverjamo vsak dan znova.
Simon Logar NLB Skladi borzni komentar
Dogajanje na finanšnih trgih je bilo v iztekajošem tednu ponovno pestro. Najpomembnej¨i delni¨ki indeksi so ¨e pred dnevi izkazovali zgodovinsko...
Rekord v ZDA - dvojni vrh?
