Pogumna gasilca: Ko sva mu pomagala, so drugi le opazovali - Vestnik.si
Damjana Neme¨, 26. 5. 2019
˛ren¨ovska gasilca pomagala ponesrešencu in mu re¨ila ¸ivljenje.
Minuli petek sta se omenjena gasilca iz Prostovoljnega gasilskega dru¨tva ˛ren¨ovci vrašala v domaše kraje, kot sta v jarku ob kolesarski stezi Rakišan - Lipovci zagledala šloveka, ki je po vsej verjetnosti do¸ivel epileptišni napad med vo¸njo s kolesom. Gasilca nista oklevala in sta takoj zavarovala kraj dogodka ter zašela z nudenjem prve pomoši. Na ta našin sta uspela stabilizirati ponesrešenca do prihoda nujne medicinske pomoši ter mu tako re¨iti ¸ivljenje.
##FACEBOOK-https://www.facebook.com/crensovci/posts/2645849468819290##
Sedaj sta za na¨ medij opisala situacijo, kot sta jo sama do¸ivela. Po koncu obveznosti sta peljala proti domu, ko sta v obcestnem jarku izven naselja v Rakišanu opazila prevrnjeno kolo in kolesarja, ki je le¸al na hrbtu. "Zavil sem na kolesarsko stezo, tam pa je bila pred mano po nekem nakljušju ¸e na¨a šlanica Lidija. Ves šas so se mi pojavljala vpra¨anja, kaj se je zgodilo, je šlovek ¨e ¸iv, sem pri svojih letih pripravljen na tak¨no situacijo," nam je opisal Aleks in dodal, da sta z Lidijo takoj poklicala re¨evalce in jim podala natanšne informacije o kraju nesreše ter stanju po¨kodovanca. "Iz ust mu je vrela s krvjo obarvana slina, zato sva ga obrnila na bok, da mu je vsebina stekla iz ust, takrat je zašel globlje dihati," sta pojasnila in dodala, da sta ga podprla z odejo in sku¨ala pomiriti. Medtem ko so šakali prihod nujne medicinske pomoši, je kolesar postal odziven, dala sta mu tudi vodo, v tem šasu pa sta se ustavila ¨e dva motorista. "Eden od njiju je bil re¨evalec, ki je takoj preveril sršni utrip in odziv po¨kodovanca na okolico, nato pa smo mu pomagali, da se je usedel. Motorist re¨evalec je nato sku¨al ugotoviti, ali se je kolesar po¨kodoval oziroma še kje šuti bolešino ter dodal, da je po vsej verjetnosti do¸ivel epileptišni napad. Pohvalil naju je in povedal, da sva opravila dobro delo," je opisal Śernek, Horvatova pa je med tem šasom usmerjala re¨evalno vozilo do ponesrešenca, ki so ga nato odpeljali v oskrbo.
Na poti domov so se sicer gasilcema porajale ¨tevilne misli in vpra¨anja. "Kako dolgo je le¸al tam, koliko vozil je ¨lo mimo, kako je mogoše, da ga nihše ni opazil? Je mogoše, da so ga opazili in niso ustavili? Zakoj so pasli zijala, ko so se peljali mimo, midva pa sva mu pomagala? Ima ta kolesar dru¸ino, ki je odvisna od njega, nam je res tako malo mar za sošloveka," so bila ¨tevilna vpra¨anja, ki sta si jih zastavljala, hkrati pa sta bila zadovoljna, da sta nekomu najverjetneje re¨ila ¸ivljenje.