Психологиялыќ арулар туралы шыєарма | Powerpoint.kz
Психологиялыќ арулар туралы шыєарма
Среднестатистическая ўзындыєы, ќынап ќўрайды 7-ден 12 см Болєан јйел тўрады, ќынап аздап изгибается жоєары.
Ќабаттар ќабырєалары ќынаптыѕ
Ќабырєалары ќынаптыѕ бар ќалыѕдыєы 3-4 мм жјне їш тўрады ќабаттар:
Ішкі. Бўл ќынаптыѕ шырышты ќабаты ќызарєан. Ол выстлана многослойным жалпаќ эпителием ќўрайтын кґптеген кґлденеѕ ќатпарлары ќынапќа. Бўл линиялар ќажет болєан жаєдайда, мїмкіндік береді влагалищу ґзгертуге ґз ґлшемдері. Бет кґрсетілген еѕ бала туатын жаста.
Орта. Бўл гладкомышечный ќабаты ќынаптыѕ. Тїйіндер бўлшыќ баєытталєан, кґбінесе ўзын, біраќ ўсынылєан жјне бумаларєа циркулярного. Ґзініѕ жоєарєы бґлігінде бўлшыќ еттерге ќынап ауысады мускулатуру жатыр. Тґменгі бґлім ќынаптыѕ олар неєўрлым мыќты, бірте-бірте вплетаясь бўлшыќ бўтаралыќ.
Сыртќы. Деп аталатын адвентициальный ќабаты. Бўл ќабат тўрады дјнекер тінініѕ элементтері бар бўлшыќ ет жјне эластических талшыќтар[3].
Ќабырєалары ќынаптыѕ бґлінеді: алдыѕєы жјне артќы, олар біріктірілген бір басќа. Жоєарєы шетімен, ќынап ќабырєасыныѕ бір бґлігін ќамтиды, жатыр мойны бґле отырып, влагалищную оныѕ бґлігін ќўрай отырып тґѕірегінде, осы саладаєы деп аталатын жинаќ ќынаптыѕ. Тґменгі шетімен ќабырєалары ќынаптыѕ ашылады ќарсаѕында. Јйелдерде емес, ґмір сїрген жыныстыќ ґмірімен, бўл облыс бойынша заднему жјне ішінара екі жаќ шеттерінде орналасады, жўќа ќатпарлары дупликатуры шырышты бар кґбінесе полулунную нысанын деп аталады, ол девственной плевой.
Јдетте ќынап ќабырєасыныѕ бар бозєылт-ќызєылт тїсті, алайда жїктілік кезінде, олар жарќын жјне ќараѕєы.
Ќабырєалары ќынаптыѕ выстланы железами, выделяющими шырыш аќшыл тїсті, ґзіне тјн иісі бар. Ол слабокислую реакция. Ќышќыл реакция (рН 4,0-4,5) негізделген ќатысуымен сїт ќышќылы. Ґйткені, жер бетіндегі жасушалар эпителий ќынаптыѕ шырышты ќабыєыныѕ ќўрамында едјуір саны гликоген.
Гликоген атќарады ќынапќа екі функциялары. Бір жаєынан, ол ќызмет етеді ќоректік субстрат їшін сперматозоидтардыѕ тїскен ќынапќа; екінші жаєынан, гликоген ќажет тыныс-тіршілігі їшін лактобактерий болып табылатын міндетті атрибуты влагалищного мазмўнды сау јйелдер. Гликоген ўшырайды ферментативным превращениям сїт ќышќылы, осылайша жасай отырып кислую ортаєа кедергі келтіру жјне кґбейту басќа да микроорганизмдер.
Жыныстыќ функциясы
Ќынап процесіне ќатысады ўрыќтандыру: выделяющаяся жыныстыќ ќатынас кезінде сношении тўќымдыќ сўйыќтыќ тїседі, ќынапќа, ќайдан шјуеттер еніп жатыр ќуысына жјне ќўбырлар. Ўрыќ жиналады, негізінен, артќы (еѕ тереѕ) жинаќтарында ќынаптыѕ, ќайда баєытталєан жјне жатыр мойны шырышты тыєынмен жабады да шеечном арнада. Кґрсетілген кеѕістіктік ќатынасын жјне физикалыќ-химиялыќ ќасиеттері шеечного слизистого ќўпиясы (тґменгі тўтќырлыќ, сілтілі реакция жјне т. б.) енуіне ыќпал етеді сперматозоидтардыѕ ќр жоєарєы бґлімдері жыныс жолдарыныѕ, ал, демек, жјне ўрыќтандыру процесіне.
Родовая функциясы
