Özdöken HBMS Kombine 24'lü Hububat Ekim Mibzeri-2020 | Tarım Garaj
Ekim ve Dikim Makinaları >
Hububat Ekim Mibzeri >
Özdöken HBMS Kombine 24'lü Hububat Ekim Mibzeri-2020
Fiyat : 37.850,99₺(KDV Dahil)
İndirimli : 37.849,99₺(KDV Dahil)
Özdöken HBMS Kombine 24'lü Hububat Ekim Mibzeri-2020 Özellikleri
- 3 Adet Orjinal Tohum Hortumu ve 3 Adet Orjinal Gübre Hortumu Hediye !
Özdöken 24'lü kombine hububat mibzeri kullanım amacı hububat, bakliyat ve yemlik tohumlar ile gübreyi derece sistemi yardımıyla istenilen miktar ve derinlikte helisel oluklu makaralar sayesinde kesintisiz olarak disklerin açtığı tohum yatağına bırakır ve hububat ekim işlemini kolay ve hızlı şekilde tamamlar.
Sandığı yapı itibariyle tohum ve gübrenin birikmesini engelleyen ve bu sayede her sandıkta bulunan boşaltma kolları sayesinde temizlenmesi kolay, tohum ve gübrenin istenilen derinliğe kolayca ekilebilmesini sağlayan hububat ekim mibzeri.
İsteğe bağlı olarak yapılan otomatik veya hidrolik disk batım ayarı ile disklerde kuru sistemli çift rulman kullanılarak tozluk sistemi sayesinde rulmanların toz alması engellenip sağlıklı bir ekim gerçekleştirir.
Ters Tip Saç Özelliği İle; Sert arazilerde sola doğru dönerek ekim işlemi yapılırken tohumu en iyi şekilde kapatır. Küreleme yapmaz, fasallı ve otlu tarlada yüksek performans ekim yapma özelliğine sahiptir.