Objektív Hírügynökség
A Web-oldalon található cikkek és fotók ingyenesen és szabadon felhasználhatók, de kizárólag az Objektív Hírügynökség, mint hírforrás feltüntetésével.
Objektív Hírügynökség
Árhullám a Kapos folyón (fotókkal)
Egy hét alatt 30-35 mm csapadék hullott a Kapos folyó vízgyûjtõ területén. Ez a felmelegedés hatására gyorsan elolvadt, amely a Kapos folyó és a befolyó patakokon árhullámot idézett elõ and#8211; tudatta az OBJEKTÍV Hírügynökséggel az Országos Katasztrófavédelmi Fõigazgatóság. 
Ez az árhullám a Kapos medrét mintegy 50%-ig kitölti. Január 2-án és 3-án a katasztrófavédelem munkatársai a megye egész területén a legveszélyeztetettebb pontokon helyszíni ellenõrzést tartottak. Ezek során megállapították, hogy a kis vizek medrei néhány helyen telítõdtek, illetve az alacsonyabban fekvõ kertekben, réteken helyi belvíz alakult ki. Ez azonban még nem veszélyezteti a lakó-, illetve gazdasági épületeket. Ugyanakkor az ellenõrzés során több olyan hiányosságot állapítottak meg, amelyek akadályozzák a víz lefolyását (pl. hidak, átereszek eltömõdése, árkokba törmelékhordás). Ezekre az akadályozó tényezõkre és a szükséges intézkedések megtételére az érintett polgármester urak figyelmét felhívták. A meteorológiai elõrejelzés szerint a héten további 20-25 mm csapadék várható esõ és hó formájában, ezért minden területen fokozottan figyelik a belvízveszélyes szakaszokat.
A képek a Somogy Megyei Katasztrófavédelmi Igazgatóság felvételei.
Hírforrás: OBJEKTÍV Hírügynökség, 2006. január 4.
Gy. Mészáros Ágnes
Nyugatról újabb havazás várható
A Dunántúlon hidegfronti hatás érvényesül, míg a keleti területeken melegfronti hatásra kell számítani, de átmenetileg mindenütt gyengül a fronthatás. Így talán kevesebben panaszkodnak fejfájásra, fáradtságra, levertségre, vagy éppen nyugtalanságra. Rosszullét is inkább csak a szív- és érrendszeri problémákkal küszködõknél fordulhat elõ. A nyirkos idõben azonban továbbra is gyakoriak a reumatikus panaszok, a napsütés hiánya pedig erõsítheti a depresszióra való hajlamot and#8211; értesült az OBJEKTÍV Hírügynökség a legfrissebb elõrejelzés adatairól az ORFK Kommunikációs Igazgatóságától.
Új magyar külképviseletek nyíltak
Rövid idõn belül három új, a magyar külpolitika stratégiai szempontjából is különösen fontos állomáshellyel gyarapodott a magyar külképviseleti hálózat a délkelet-európai térségben. Az újév elsõ napján megkezdte mûködését Pristinában az ENSZ koszovói missziójához, (UNMIK) akkreditált Magyar Összekötõ Iroda, január harmadikán megnyílt a csíkszeredai fõkonzulátus, november óta pedig önálló képviselete van Magyarországnak Montenegróban and#8211; tudatta az OBJEKTÍV Hírügynökséggel Polgár Viktor külügyi szóvivõ.
Osztrák határõrök dolgoznak a magyar-szerb határszakaszon
A varsói székhelyû Európai Határrendészeti Ügynökség (FRONTEX) felkérése alapján a Kiskunhalasi Határõr Igazgatóság munkatársai két osztrák határõrizeti szakemberrel együttmûködve végzik a nem uniós állampolgárok határrendészeti ellenõrzését és határátléptetését január 3-a és 8-a között and#8211; értesült az OBJEKTÍV Hírügynökség Németh Zoltántól a Kiskunhalasi Határõr Igazgatóság sajtóreferensétõl.
Feloldották a hólánc-kötelezettséget
Szerdán 14 órától ideiglenesen nem kötelezõ a hólánc megléte a hazánkba belépõ autósoknak and#8211; tudatta az OBJEKTÍV Hírügynökséggel Kovács Iván a Határõrség szóvivõje.
Ukrán hajót tartóztattak fel Grúzia partjainál
A grúz Belügyminisztérium Határvédelmi Fõhivatalának munkatársai feltartóztattak egy grúz zászló alatt futó ukrán hajót, and#8222;Razvedcsikand#8221; (Felderítõ) névvel. A hajó tiltott területen tartózkodott and#8211; tudatta az OBJEKTÍV Hírügynökséggel a Kárpátinfo.
Ukrán turistát sodort el a lavina
A török kutató és mentõcsapatok megtalálták azt az Ukrán turistát, akit két nappal ezelõtt sodort el egy lavina and#8211; tudatta az OBJEKTÍV Hírügynökséggel az RSOE.
Kevesebb oltás, biztonságosabb vakcinák
Nagyjából feleannyi tûszúrással is elérhetõ mostantól, hogy a gyermekek megkapják a legfontosabb (kötelezõ) védõoltásokat. E mellett az eddiginél biztonságosabbak a vakcinák is, amelyek kevesebb mellékhatást okozhatnak. Akárcsak eddig, a kötelezõ védõoltások az új rendszerben is ingyenesek maradnak. A korábbi híresztelések miatt fontos hangsúlyozni, hogy a bevezetésre kerülõ új oltóanyagok nem tartalmaznak semmilyen higanyvegyületet and#8211; tudatta az OBJEKTÍV Hírügynökséggel a Kormányszóvivõi Iroda.
Soha nem látott ütemben fejlõdik az úthálózat
Idén minden eddiginél több gyorsforgalmi út épül Magyarországon. A 2006-ra tervezett mintegy 260 kilométer, ami 11 új szakaszt jelent, többszöröse a tavaly átadott 95 kilométernyi gyorsforgalmi útnak, pedig már az is rekordnak számított and#8211; tudatta az OBJEKTÍV Hírügynökséggel a Kormányszóvivõi Iroda.
Leszúrta a nevelõapját
Szúrt sérüléssel szállítottak kórházba egy 46 éves férfit január 3-án késõdélután a nagyhalászi házából. A nyomozás jelenlegi adatai szerint a férfit 11 éves nevelt fia sebesítette meg egy késsel and#8211; értesült az OBJEKTÍV Hírügynökség a Szabolcs-Szatmár-Bereg Megyei RFK sajtószolgálatától.
Kirabolta a nevelõanyját
Elfogtak és õrizetbe vettek az Esztergomi Rendõrkapitányság rendõrei egy 34 éves esztergomi férfit kedden a késõ esti órákban, aki a nevelõanyját erõszakkal - ütlegelve és rugdosva - arra kényszerítette, hogy 3.500,-Ft készpénzét átadja neki. A rabláskor a sértett védelmére kelt a másik nevelt fia, akit a gyanúsított szintén bántalmazott and#8211; értesült az OBJEKTÍV Hírügynökség a Komárom-Esztergom Megyei RFK sajtószolgálatától.
Oroszország Krím visszacsatolásával fenyeget
Szergej Ivanov orosz kormányfõ-helyettes, védelmi miniszter bejelentette, hogy amennyiben Ukrajna magasabb bérleti díjat fog követelni az orosz Fekete-tengeri flotta által használt objektumokért, Moszkva áttekintheti a Krím-félsziget 1954-es Ukrajnához való csatolásáról szóló megállapodást and#8211; tudatta az OBJEKTÍV Hírügynökséggel a Kárpátinfo.
Megtalálták az orosz kisrepülõ második pilótáját
Megtalálták annak a kisrepülõnek második pilótájának a holttestét, amelyik január másodikán zuhant le a harkivi reptér közelében. A tóban, ahova a gép esett, búvárok dolgoznak. Nincs kizárva, hogy hamarosan megtalálják a fekete dobozokat and#8211; tudatta az OBJEKTÍV Hírügynökséggel a Kárpátinfo.
Nagy erejû rengések Mexico partjainál (térképpel)
A USSG, az EMSC és Tsunami Warning Center tájékoztatása szerint nagy erejû, a Richter skála szerinti 6.7, majd egy 4.4-es rengést észleltek Mexikó partjainál and#8211; tudatta az OBJEKTÍV Hírügynökséggel az RSOE.
A rengés epicentruma Santa Rosalía településtõl 89 kilométerre, a tenger alatt 10 kilométeres mélységben volt. A Tsunami riasztó központok tájékoztatása szerint elképzelhetõ, hogy kis területen szökõár alakulhatott ki. A figyelõszolgálat 2 órás figyelõszolgálatot rendelt el.
Hírforrás: OBJEKTÍV Hírügynökség, 2006. január 4.
Gy. Mészáros Ágnes
Tartálykocsi és személyautó karambolja Üllésen
Tartálykocsival ütközött egy személyautó szerdán a reggeli órákban Üllés belterületén a - bordányi úton and#8211; értesült az OBJEKTÍV Hírügynökség a Csongrád Megyei RFK sajtószolgálatától.
Trükkös tolvaj az 53-as fõúton
Egy idõs embert fosztott ki trükkel egy ismeretlen autós kedden fényes nappal az 53-as fõúton, a rendõrök egy piros színû német rendszámú Renault-t keresnek and#8211; értesült az OBJEKTÍV Hírügynökség a Bács-Kiskun Megyei RFK sajtószolgálatától.
Kilencezer villámcsapás, áramszünet Ausztráliában
Megközelítõen 50 000 háztartás és üzlet marad áram nélkül, miután heves vihar tört Ausztrália Queensland tartományára szerdán and#8211; tudatta az OBJEKTÍV Hírügynökséggel az RSOE.
Újabb madárinfluenzás fertõzés bukkant fel Kínában
Kína hivatalosan is megerõsítette, hogy újabb madárinfluenzás megbetegedéseket észleltek az ország déli részén fekvõ Sichuan tartományban and#8211; tudatta az OBJEKTÍV Hírügynökséggel az RSOE.
Áradások Afganisztánban
Heves esõzések sújtják Afganisztán északi részén az elmúlt egy hétben, amely során eddig 130 épület semmisült meg. - jelentette be az ENSZ and#8211; tudatta az OBJEKTÍV Hírügynökséggel az RSOE.
Földcsuszamlás temetett maga alá egy falut
A napok óta tartó heves esõzés Indonézia Jáva szigetén katasztrofális állapotot idézett elõ. A sziget keleti részét nagy kiterjedésû árvíz borítja, a hegyvidéki területeken pedig földcsuszamlások pusztítanak. Szerda reggel egy falut temetett maga alá a lezúduló föld and#8211; tudatta az OBJEKTÍV Hírügynökséggel az RSOE.
