Психологиялық арулар туралы шығарма | Powerpoint.kz
Психологиялық арулар туралы шығарма
Среднестатистическая ұзындығы, қынап құрайды 7-ден 12 см Болған әйел тұрады, қынап аздап изгибается жоғары.
Қабаттар қабырғалары қынаптың
Қабырғалары қынаптың бар қалыңдығы 3-4 мм және үш тұрады қабаттар:
Ішкі. Бұл қынаптың шырышты қабаты қызарған. Ол выстлана многослойным жалпақ эпителием құрайтын көптеген көлденең қатпарлары қынапқа. Бұл линиялар қажет болған жағдайда, мүмкіндік береді влагалищу өзгертуге өз өлшемдері. Бет көрсетілген ең бала туатын жаста.
Орта. Бұл гладкомышечный қабаты қынаптың. Түйіндер бұлшық бағытталған, көбінесе ұзын, бірақ ұсынылған және бумаларға циркулярного. Өзінің жоғарғы бөлігінде бұлшық еттерге қынап ауысады мускулатуру жатыр. Төменгі бөлім қынаптың олар неғұрлым мықты, бірте-бірте вплетаясь бұлшық бұтаралық.
Сыртқы. Деп аталатын адвентициальный қабаты. Бұл қабат тұрады дәнекер тінінің элементтері бар бұлшық ет және эластических талшықтар[3].
Қабырғалары қынаптың бөлінеді: алдыңғы және артқы, олар біріктірілген бір басқа. Жоғарғы шетімен, қынап қабырғасының бір бөлігін қамтиды, жатыр мойны бөле отырып, влагалищную оның бөлігін құрай отырып төңірегінде, осы саладағы деп аталатын жинақ қынаптың. Төменгі шетімен қабырғалары қынаптың ашылады қарсаңында. Әйелдерде емес, өмір сүрген жыныстық өмірімен, бұл облыс бойынша заднему және ішінара екі жақ шеттерінде орналасады, жұқа қатпарлары дупликатуры шырышты бар көбінесе полулунную нысанын деп аталады, ол девственной плевой.
Әдетте қынап қабырғасының бар бозғылт-қызғылт түсті, алайда жүктілік кезінде, олар жарқын және қараңғы.
Қабырғалары қынаптың выстланы железами, выделяющими шырыш ақшыл түсті, өзіне тән иісі бар. Ол слабокислую реакция. Қышқыл реакция (рН 4,0-4,5) негізделген қатысуымен сүт қышқылы. Өйткені, жер бетіндегі жасушалар эпителий қынаптың шырышты қабығының құрамында едәуір саны гликоген.
Гликоген атқарады қынапқа екі функциялары. Бір жағынан, ол қызмет етеді қоректік субстрат үшін сперматозоидтардың түскен қынапқа; екінші жағынан, гликоген қажет тыныс-тіршілігі үшін лактобактерий болып табылатын міндетті атрибуты влагалищного мазмұнды сау әйелдер. Гликоген ұшырайды ферментативным превращениям сүт қышқылы, осылайша жасай отырып кислую ортаға кедергі келтіру және көбейту басқа да микроорганизмдер.
Жыныстық функциясы
Қынап процесіне қатысады ұрықтандыру: выделяющаяся жыныстық қатынас кезінде сношении тұқымдық сұйықтық түседі, қынапқа, қайдан шәуеттер еніп жатыр қуысына және құбырлар. Ұрық жиналады, негізінен, артқы (ең терең) жинақтарында қынаптың, қайда бағытталған және жатыр мойны шырышты тығынмен жабады да шеечном арнада. Көрсетілген кеңістіктік қатынасын және физикалық-химиялық қасиеттері шеечного слизистого құпиясы (төменгі тұтқырлық, сілтілі реакция және т. б.) енуіне ықпал етеді сперматозоидтардың қр жоғарғы бөлімдері жыныс жолдарының, ал, демек, және ұрықтандыру процесіне.
Родовая функциясы
