LABRANDA Coral Beach Hotel | Rainbowtours.sk
Kr – exotiky
LABRANDA Coral Beach Hotel
Gambia - Serrekunda
Wi -Fi
Postaven v jedineŸn‚m africk‚m stylu, ale pýesto velmi modern¡ hotel Coral Beach Resort & SPA se nach z¡ v klidn‚ Ÿ sti gambijsk‚ho pobýe§¡, ve vesnici Brufut. P…vodn¡ architektura, p…sobiv  alej baobab… pod‚l rajsk‚ pl §e a tropick  zahrada - o tom vçem je klima dan‚ho m¡sta. U pl §e se nach z¡ jedineŸnì baz‚n s vìhledem na oce n tvoý¡c¡ n dhern‚ m¡sto k pr zdninov‚ dovolen‚. Centrum nedalek‚ vesnice Brufut, kde najdete restaurace, obchody a st nky se suvenìry, je vzd leno asi 1,5 km. Transfer z letiçtØ do hotelu trv  asi 40 minut.
Coral Beach Resort & SPA m  186 luxusn¡ch pokoj…, vŸetnØ pokoj… pro dvØ osoby (s mo§nost¡ pýistìlky v podobØ pohovky) s koupelnou (vysouçeŸ vlas…), balkonem nebo terasou. Pokoje jsou vybaveny satelitn¡m TV, telefonem, individu lnØ nastavitelnou klimatizac¡, Wi-Fi pýipojen¡m na internet, §ehliŸkou a §ehlic¡m prknem, pý¡sluçenstv¡m k pý¡pravØ k vy a Ÿaje, mini barem a trezorem (za poplatek).
24 hodinov  recepce s impozantn¡m lobby, zaý¡zen¡ pro osoby se zdravotn¡m posti§en¡m (vŸetnØ osob na invalidn¡m voz¡ku), dva baz‚ny - jeden velkì, s vìhledem na oce n, brouzdaliçtØ, leh tka a sluneŸn¡ky u baz‚nu a na pl §i (zdarma), dvØ restaurace, lobby bar, bar u baz‚nu, shisha bar, fitness a wellness centrum a kosmetickì salon (procedury v salonu za pý¡platek), obchod se suvenìry, parkoviçtØ. Coral Beach Resort & SPA nab¡z¡ pokojovou slu§bu.
Sn¡danØ jsou pod v ny formou bohat‚ho bufetu, All Inclusive za pý¡platek.
Velmi dobýe vybaven‚ fitness centrum, sauna, wellness centrum, vŸetnØ menç¡ho venkovn¡ho baz‚nu patý¡c¡ho do komplexu Ÿ sti wellness.
Architektonicky velmi zaj¡mavì objekt, kterì se nach z¡ na kr sn‚m m¡stØ. Coral Beach Resort & SPA je zaruŸenØ nejlepç¡ volbou pro vysnØnou dovolenou. Kvalita slu§eb na nejvyçç¡ £rovni.
www.sheratongambiahotel.com
Z kladn  cena zahêåa: prelet charterovìm lietadlom (technick‚ medziprist tie na Kan rskych ostrovoch alebo v severnej Afrike), letiskov‚ taxy, transfery: letisko - hotel - letisko, ubytovanie: 7 alebo 14 noc¡, stravovanie pod–a popisu ubytovania, slu§by po–sk‚ho deleg ta, bal¡k poistenia TU Europa Standard (£razov‚ poistenie a lieŸebn‚ n klady, trval‚ n sledky, asistenŸn‚ slu§by a poistenie bato§iny).
Z kladn  cena nezahêåa: fakultat¡vne vìlety, Ôalçie jedl , ktor‚ nie s£ uveden‚ v popise stravovania pri ka§dom hoteli, n poje k jedlu (pokia– nie je v popise hotela uveden‚ inak), v¡zum do Gambie a in‚ osobn‚ vìdavky.
Odlety z Po–ska. Zraz pri stanovisku Rainbow Tours 2 hodiny pred pl novanìm odletom lietadla. Aktu lne letov‚ poriadky sledujte na R.pl/rozklady.
Deå druhì - predposlednì
¬as na odpoŸinok, k£panie a opa–ovanie, £Ÿasœ na fakultat¡vnych vìletoch atÔ.
Vysœahovania z hotela (do doby odchodu), transfer na letisko, n vrat do Po–ska.
