Preguntas Frecuentes - Inmunidad Certificada ©
¨Puedo obtener mi Inmunidad Certificada© con solo haber pasado la enfermedad?
No. La Inmunidad Certificada© es una Certificaci¢n M‚dica Oficial de m xima calidad, que solo se otorga a quienes pueden demostrar la presencia de anticuerpos contra el Covid-19.
Lamentablemente, no todas las personas que pasaron la enfermedad generan anticuerpos. Un 3-6 % de las personas infectadas no generan anticuerpos.
S¢lo se otorgar  esta Inmunidad Certificada a quienes puedan demostrar la presencia de anticuerpos IgG neutralizantes contra el Covid-19
¨Puedo obtener mi Inmunidad Certificada© con solo haberme vacunado?
No. S¢lo se otorgar  esta Inmunidad Certificada© a quienes puedan demostrar la presencia de anticuerpos IgG neutralizantes contra el Covid-19
Lamentablemente, no todas las personas vacunadas generan anticuerpos contra el Covid-19. Entre el 10-35% de las personas vacunadas no genera anticuerpos, dependiendo de la vacuna administrada.
Algunos pacientes no desarrollan anticuerpos con una vacuna especifica pero si lo pueden hacer con otra.
¨Qu‚ significa tener Inmunidad Certificada© contra el Covid-19?
Significa que hay constancia y evidencia real que has pasado la enfermedad o te has vacunado y que tienes ANTICUERPOS contra el Covid-19.
Pudiendo demostrar con evidencia cient¡fica que ya no puedes contagiarte ni contagiar a los dem s por el Covid-19, siendo inmune al SARS-Cov-2.
¨Qu‚ validez tiene mi Inmunidad Certificada©?
Tu Inmunidad Certificada© se acredita a trav‚s de un Certificado M‚dico Oficial, siendo un documento oficial y administrativo, de numeraci¢n £nica y con un valor reforzado penalmente, y como tal, tiene validez legal total en todo el territorio Espa¤ol, en base al Titulo VI del Real Decreto 1018/1980, de aprobaci¢n de los estatutos Generales de la Organizaci¢n M‚dica Colegial y del Consejo General de Colegios Oficiales de M‚dicos.
¨A qui‚n puedo mostrar mi Inmunidad Certificada©?
T£ eres el due¤o de todos tus datos personales y de tu Certificado M‚dico Oficial que demuestra tu Inmunidad.
Tu informaci¢n personal te pertenece, t£ eres su titular y quien decide sobre ella, pudiendo mostrar/publicar/presentar donde quieras y a quien tu desees tu Certificado M‚dico de Inmunidad Certificada© contra el Covid-19.
Cada ciudadano tiene la capacidad de controlar su propia informaci¢n personal y que se puedan tomar decisiones sobre esta informaci¢n.
Eres t£, el £nico que puede decidir la finalidad con la que puede ser tratada tu informaci¢n personal y con qui‚n puede ser compartida.
Tienes todo el derecho a dar a conocer tu estado inmunol¢gico respecto al Covid-19 a quien t£ quieras.
[REGLAMENTO (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO,de 27 de abril de 2016, relativo a la protecci¢n de las personas f¡sicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulaci¢n de estos datos]
¨Cu les son los pasos para obtener mi Inmunidad Certificada©?
