Ehitusplaat on t„nuv„„rne materjal. Erinevate ehitusplaatide kasutusväimalused ja omadused - Ehitusruudus
23.08.2017, 08:11
OSB plaatide kasutusvaldkond on sna lai nii sise- kui ka v„listingimustes.Shutterstock
Ehitusplaate kasutatakse uusehitistel ning renoveerimist””del seina- ja laeplaadina. Plaadid sobivad eriti h„sti kohtadesse, kus vajatakse ehitiste vastupidavust, heliisolatsiooni ning tulekindlust. Plaate saab suurep„raselt v„rvida, tapetseerida väi katta keraamiliste plaatidega. Vaatame l„hemalt, millised on erinevate plaatide omadused ja kasutusväimalused.
OSB plaat valmistatakse ristkulikuliste puitlaastude kokku pressimise teel kärge rähu ja temperatuuri tingimustes. OSB-3 plaat on veekindel ja OSB-2 plaat on niiskuskindel. Toodet tuuakse maale v„ga erinevatest riikidest n„iteks: Ameerikast, Hiinast, Brasiiliast jne.
OSB plaadid toodetakse uudse tehnoloogiaga ja need on n„itajatelt värreldavad veekindla vineeriga. Materjalil on mälemalt kljelt samasugune pinna kvaliteet ning on kergesti t””deldav. OSB plaate väib kasutada seinte vooderdamiseks, pärandate alusteks, lae detailideks, betoonvormide raketisteks, konstruktsioonielementideks, katuseks, piireteks
Puitlaastplaat on puitplaat, mis on valmistatud kärgel temperatuuril ja survel kokku pressitud puitlaastust ja sideainest. Enamasti kasutatakse spetsiaalseadmes purustatud okaspuidu laastu. Niiskuskindla puitlaastplaadi puhul kasutatakse kokku pressimisel niiskuskindlat liimi.
Erineva otstarbega plaatide valmistamiseks kasutatakse erineva kuju, suuruse ja orientatsiooniga laastu ning erinevaid sideaineid (peamiselt karbamiid- ja fenoolformaldehdvaike).
Toodetakse nii kuivades kui ka niisketes tingimustes kasutatavat puitlaastplaati, samuti spetsiaalset kandekonstruktsiooni plaati ning punnhendusega sidumiseks mäeldud plaati.
Milline on ehitust””stuse tulevik maailmas? Uued suunad on hakanud vedama sektori efektiivsust lespoole 13.08.2017
Milline betoonisegu objektile tellida? Loe lisaks, mida t„hele panna suviste ja talviste betoonit””de juures 08.08.2017
Vineer on kihiline materjal, mis valmistatakse ähukeste puitlehtede - spoonide - kokku liimimise teel. Spooni kihtide arv sältub vajalikust paksusest ning need asetatakse vineertahvlisse ksteise suhtes kiudude suunaga risti, nii et kihtide arv tahvlis oleks paaritu. See on vajalik vineertahvli kaardumise täkestamiseks, kuna v„liste spoonide kiud on hesuunalised. Valmistatakse ka hesuunalist vineeri, kus puidukiud on käigil kihtidel hes suunas. Vineer paisub, v„„ndub ja tämbub kokku v„hem kui tavaline puit.
Vineer on mitmeklgne materjal ja sobilik kasutamiseks ka ilmastikukindlust näudvas keskkonnas nagu aed.
Niiskuskindlat kasevineeri kasutatakse sise- ja v„listingimustes: ehituses, transpordi vahendites, pakendit””stuses, m””bli valmistamisel, sisustuselementides, m„nguv„ljakutes.
Tsementkiud- ja tsementlaastplaadid
