玩具的觉醒-最新章节:浑噩 第十五章 郡主开府242927-读下小说网
浑噩 第十五章 郡主开府
收录时间:2021-10-15 18:02:05
更新文字:2492字
回到房里第一件事就是脱外衣拆首饰解头发。好不容易去除一头金银,苏舒感觉脖子都不是自己的了。让小丫头烧了热水,好好泡了个澡,这才勉强恢复了一点精神。她披散着头发靠在她那巨大的卧榻上,让玉娇给捏着肩膀,雪雁捶着腿,再喝上一口紫鹃端来的参汤,虽然仪式什么的太麻烦,不过这郡主自己独立开府的日子还是挺带劲的啊。
惬意的享受被紫鹃报过来明天的一长串行程安排给碎成了泡沫。苦命的潇湘郡主掩面悲泣,享受什么的不存在的,就连想寻死都得乖乖按照行程安排来好么!!!
终于晃到了郡主府大门前,苏舒又向紫鹃讨了点薄荷油,这才打起精神下了车。郡主搬家,而且还是成亲前自己开府,可不能像民间百姓一般随意。为了进这个府门,苏舒又忍耐了好久各种繁琐的仪式。等到最终进入郡主府,在前厅分主次落座,感觉好像过了一个世纪。此时,已经快到午饭时间,厨房早就备下酒宴,不过今天开宴是要等郡主发话。苏舒对这些古代礼仪既不懂也没有兴趣,幸亏有个靠谱的紫鹃,事先把这一套都学明白了。她一直寸步不离郡主,就为了在关键时刻可以提醒郡主该做什么说什么。
在贴心紫鹃的帮助下,苏舒顺利开了酒宴,该行礼行礼,该发言发言,该举杯举杯,磕磕绊绊地好歹把这一件大事办妥了。真是身心俱疲。
原本是要开中午晚上两餐,苏舒实在熬不住,问了紫鹃之后,她就说身体不适让大家自己吃喝热闹,然后让紫鹃陪着悄悄回到后院自己的房里躲清静去了。
作为一个新晋郡主,苏舒是不需要做什么的。原本还需要郡主自己相看一下要买的家奴,或者可以提出自己的要求,可苏舒想要快点开府搬出去的目的是为了能尽快去寻死(怎么都觉得好别扭啊),所以她没什么要求,再加上贾府的众人都很乐意帮她的忙,她也就乐得把所有的事都交给别人去做。
家奴好不好有什么关系,反正她也用不了几天。就那样硬梆梆的家具装修,她还能提出什么要求,找人给自己做个沙发?还是算了吧,都要去死了,还坐什么沙发。虽然去寻死是为了早日回家,可是每次想到这件事苏舒还是觉得很不爽。这到底是什么破事,为什么她非得死了才能离开这莫名其妙的世界?等她这次回去,决不能放过那个装模作样的安学长,必须要好好拷问一下,他到底想要干嘛!
苏舒气愤地想着,不由自主地握紧了拳头。忽听紫鹃的声音在耳边响起:"姑娘想什么呢?有人惹你生气了不成?"苏舒吓了一跳,连忙微笑着否认。紫鹃也没在意,她是有事禀报来的。"姑娘,鸳鸯姐姐来了。""快请她进来吧。"说起鸳鸯,苏舒还是很欣赏的。这个姑娘有想法,有气性,敢拿终身做承诺拒绝当大老爷的不知第几房小妾,很是让苏舒佩服。如果生在现代,鸳鸯一定是个女强人。
只听环佩叮当,潇洒明丽的鸳鸯穿着一袭粉红袍子,石青马夹,高高兴兴地进了屋来。她走到苏舒身边,行了一礼:"奴婢参见郡主殿下!"苏舒连忙扶起她,在她脑门弹了一下:"好个鸳鸯,你也来与我取笑!以后私底下谁都不许这样,郡主什么的,不过是个虚衔,若为了这么个名让姐妹们都与我生分了,我明儿就进宫求皇后娘娘撤了我这个郡主!"鸳鸯连忙拉着苏舒的手赔笑:"好姑娘,我错了。以后再也不这样了。"苏舒也笑了,同鸳鸯玩笑了几句。又问她:"姐姐过来可是老祖宗有事找我?"鸳鸯这才想起正事,忙细细禀告。
原来是郡主府一应事务都已办妥,老祖宗已请人算了黄历,五日后恰是黄道吉日,宜搬家。所以让鸳鸯来知会黛玉,需要带去郡主府的细软物件可以收拾了。苏舒听见这消息自然是高兴的。她赏了鸳鸯一两银子,让她回去告知老祖宗,五日之内必定全部收拾妥当。
鸳鸯一走,紫鹃就开始忙碌了,通知了潇湘馆上上下下大小丫头,所有箱笼都整理一遍,凡是黛玉私人物件都单独分装。无非就是些笔墨纸砚,信笺诗作,随手画的扇面之类的。至于衣物首饰,铺的盖的,郡主府早就按制备妥了,这些旧物都不可带过去,以免低了郡主的身份。苏舒也不管,对于这个世界她是没有什么归属感的,所谓的私人物品是黛玉的,她本人没什么特别的感情。收拾东西,约园里各姐妹吃饭,最后再好好逛逛这大观园,还抓紧时间给姑娘们做了些小玩意儿,五天时间一晃就过去了。
到了开府那日,天还没亮就起来梳妆打扮。这次不同以往,要按品大妆,因此没有用紫鹃,而是有专门的梳头娘子来为她梳妆。所用的首饰,衣物,皆是早早就预备好的按照郡主制式订制的。苏舒安安静静坐着,任她们摆布,梳头,化妆,穿上一层又一层繁复精美的衣裙,戴上金碧辉煌镶珠嵌翠的簪子、步摇、绢花、耳环、璎珞、手镯......等到全部打扮停当,天已大亮,苏舒顶着一头真金白银沉重无比的首饰,呵欠连天地随便吃了点早餐点心,就被紫鹃和另一个新买的丫头玉娇扶着坐上一顶软轿,摇摇晃晃地抬到荣府大门外。
此时大门外至郡主府的大路已经清理干净,百姓皆不可过,只有宫里和荣府的车马仪仗列队等着郡主。出得门外,就有两个丫头上来伺候,一个掀轿帘,一个撑着一顶大红色的曲柄伞候在旁边。苏舒才伸出一只脚,紫鹃和玉娇就急忙上前,伸手搀扶,苏舒终于明白为啥古代小姐们出门要有丫头扶着了,看看穿的这一身,没有人扶着,还真没办法维持优雅的风姿呢。
出了小轿,就着红伞遮顶被紫鹃和玉娇搀扶着又上了马车,她上车之后是荣宁两府的老爷,之后是贾母带着一众太太小姐,最后是年轻的少爷们也陆续上了贾府的车。众人都上车之后,剩下的不是贴身伺候的小厮和丫头们才按级别上了车队后缀的马车,虽然人多杂乱,却鸦雀无声,苏舒深深感受到了皇家和贵族的礼教严谨。光是这么多人排队上车,就耗费了半个多时辰。等到马车好不容易启动,苏舒已经困的快要倒在座位上了。紫鹃见她这样,在荷包里翻了一通,拿出一个小玉瓶,倒了一点薄荷油膏在手上,给苏舒抹在太阳穴和鼻端,清凉辛辣的味道,勉强唤醒了打瞌睡的潇湘郡主,终于撑着坐到了终点。
其实郡主府和贾府真没多远,但这仪仗可不能狂奔而去,都是慢慢游街,一来避免让车里的贵人们不舒服,而来也要充分彰显一下皇家和贵族大家的排面和威仪。