Estudar na Franáa - P¢s-graduaá∆o em Psicologia na Franáa
Cursar uma P¢s-graduaá∆o em Arteterapia na Universidade Paris V Descartes
Estudar Psicologia e Psican†lise na Franáa
Cursos em Psiquiatria na Franáa
Os cursos de Psicologia e suas especializaá‰es na Franáa
Se vocà acha que quem estuda Psicologia s¢ pode trabalhar na †rea da Sa£de, saiba que os setores de Recursos Humanos, Marketing, Comunicaá∆o, Assistància Social e Administraá∆o contratam cada vez mais tais profissionais!
De fato, liderar grandes organizaá‰es significa que Ç essencial dominar as noá‰es de Psicologia nas relaá‰es humanas. Do mesmo modo, entender a psicologia dos consumidores pode ajudar as empresas a atingir seus objetivos com relaá∆o ao marketing ou Ö propaganda em que investem.
Vocà Ç um profissional que quer se atualizar? Quer dar um novo impulso Ö sua carreira? Gostaria de se formar em Psicologia num pa°s de alta tradiá∆o universit†ria nesta †rea? Seja qual for o seu caso, estudando Psicologia na Franáa vocà vai atingir seus objetivos e ao mesmo tempo dominar uma das l°nguas mais valorizadas do mundo!
Leia abaixo nossa lista das melhores oportunidades de P¢s-graduaá∆o em Psicologia na Franáa!
Psicologia aplicada ao social e Ös crianáas
Trabalhadores sociais ou interessados em trabalhar com um p£blico espec°fico (crianáas, pessoas com deficiància, pessoas com vulnerabilidade social etc...) podem escolher entre v†rias P¢s-graduaá‰es nas †reas de Psicologia social, Desenvolvimento pessoal ou voltado para pessoas com necessidades especiais.
Se vocà quiser estudar numa dessas modalidades, recomendamos as formaá‰es oferecidas pelas seguintes universidades francesas:
Lyon II, Lille III, Nantes, Paris V, Paris VII, Paris VIII, Paris Ouest Nanterre La DÇfense, Paris XIII, Rennes II, Rouen, Toulouse II ou Tours.
Se vocà trabalha ou faz pesquisas nas †reas de Administraá∆o ou Recursos Humanos, j† notou que a Psicologia Ç um prÇ-requisito essencial? Serve para resolver situaá‰es cotidianas de conflitos na empresa, discernir o perfil psicol¢gico das pessoas durante os processos de contrataá∆o, ou para obter o melhor dos seus funcion†rios.
Formaá‰es relacionadas a esses setores est∆o dispon°veis nas seguintes universidades francesas:
Aix en Provence, Amiens, Besanáon, Bordeaux II, Caen, Clermont Ferrand II, Dijon, Lille III, Lyon II, Montpellier III, Paris V, Paris VII, Paris VIII, Paris XIII, Reims, Rennes II, Rouen, Strasbourg, Toulouse II ou Tours.
Psicologia do Consumidor e da Comunicaá∆o
Como incentivar o desejo de consumir? Como fazer o consumidor comprar seu produto? Como melhorar a eficiància dos seus estudos de mercado? Conhecer a psicologia do cliente Ç essencial para melhorar as vendas da sua empresa e posicion†-la num mercado muito concorrencial. Igualmente, qual Ç a diferenáa entre uma mensagem eficiente e uma mensagem que n∆o atinge seu p£blico?
