Supraj 10 Plej Bonaj Moneroj DeFi laý Merkata Kapitaligo Junio 2021 | DeFi-Moneroj Supraj 10 Plej Bonaj Moneroj DeFi - Deficoins.io
Uniswap-Recenzo
Æenliga Recenzo
Envolvita Bitcoin-Revizio
Revizio de PancakeSwap
Aave Recenzo
Revizio de THORChain
DAI-Recenzo
Kunmetita Recenzo
Jara Financa Revizio
Baza Atenta Token-Recenzo
Bancor Recenzo
La Grafika Recenzo
MDEX-Revizio
UMA-Revizio
Fantom-Recenzo
Bova Revizio
Kurba DAO-Token-Recenzo
Revizio de Bakeja Interþanøo
Aæetu Nian Signon
Supraj 10 Plej Bonaj DeFi-Moneroj
La malcentra financa merkato (DeFi) ricevis pli altan intereson de kripto-entuziasmuloj en la lastaj jaroj - allogante investantojn de la tuta mondo. En sia plej simpla formo, DeFi estas termino uzata por financaj aplikoj konstruitaj per blokæena teknologio - kiu celas demokratiigi la ekonomian pejzaøon anstataýigante centralizitajn instituciojn.
Hodiaý, platformoj DeFi povas provizi al vi plenan spektron de financaj servoj - ekde komercado, pruntado, pruntedonado, malcentralizitaj interþanøoj, administrado de aktiva¼oj kaj pli.
La plej popularaj DeFi-platformoj dizajnis siajn proprajn denaskajn ¼etonojn, kiel rimedo por faciligi siajn operaciojn kaj ankaý instigi uzantojn. Se vi interesas akiri pecon de æi tiu pionira merkato frue - investi en DeFi-moneroj estas unu el la plej bonaj manieroj.
Æi tie æe DefiCoins.io - ni rigardas iujn el la plej bonaj DeFi-moneroj en la merkato kaj studas ilian rolon ene de iliaj respektivaj DeFi-ekosistemoj. Ni ankaý klarigas la procezon, kiel vi povas aæeti DeFi-monerojn de la komforto de via hejmo sen pagi cendon en kurtaøaj kotizoj aý komisionoj.
Aæetu DeFi-Monerojn kun Nia Supera Makleristo
10 Plej Bonaj DeFi-Moneroj 2021
Danke al kreskanta populareco kaj la apero de novaj DeFi-platformoj - la listo de DeFi-moneroj konstante kreskas. Dum la verkado - la totala merkata limo de la tuta DeFi-industrio superas $ 115 miliardojn. Æi tio estas grandega, precipe se vi konsideras kiom juna estas la DeFi-fenomeno.
Jen listo de la 10 plej bonaj DeFi-moneroj, kiuj kontribuis al la kresko de æi tiu malcentralizita merkato.
Uniswap estas æefa malcentralizita interþanøo, kiu nuntempe regas la DeFi-merkaton. Øi uzas aýtomatan merkatan sistemon (AMM) por certigi, ke ekzistas sufiæa likva¼o por la ERC20-tokensoj komercitaj en øia retejo. La protokolo Uniswap allogis lojalan sekvantaron laý siaj solvoj pri kriptavalora¼oj. Øi permesas vin havi kompletan kontrolon pri viaj privataj þlosiloj, integriøas kun eksteraj monujoj, kaj permesas vin komerci kun malaltaj kotizoj.
La UNI-¼etono estis lanæita per la protokolo Uniswap en septembro 2020 - kiel rimedo por rekompenci siajn UZANTOJN. La DeFi-monero eniris la merkaton je komerca prezo de 2.94 dolaroj. Dum kelkaj monatoj - la valoro de la monero eksplodis øis $ 35.80. La DeFi-monero verþajne estas konsiderata unu el la plej bonaj ¼etonoj en la industrio - kun pliiøo de pli ol 1,100% en nur ok monatoj.
