Nellons bokblogg: Tagg: 35 bokrelaterade fr†gor 2013.
Tagg: 35 bokrelaterade fr†gor 2013.
Jag har blivit taggad av Alba p† Boklyckan att g”ra en tagg som g†r ut p† att man ska svara p† 35 bokrelaterade fr†gor om 2013. Det h„r l„r ju ta ett tag s† det „r v„l bara att k”ra p†.
111 st. (Riktigt n”jd)
Oj, r„knar aldrig sidantal. F”rutom n„r det „r L„s-a-lot.
Ghost World - Dan Cloves
Naomis & Elys kyssf”rbudslista - Rachel Cohn och David Levithan
En man som heter Ove. Gr„t mig igenom hela boken.
F”rst†r inte fr†gan riktigt... menas det hemsk som sorgligt hemsk? Is†fall s„ger jag Kriget „r slut av Morgan Alling.
Oj, det har jag inte koll p†. Brukar inte r„kna och orkar inte g”ra det nu heller.
Mellan 105-110 b”cker.
h, det vet jag inte... Kan inte peka p† n†gon speciell titel p† den h„r fr†gan.
Ja, The Host s†g jag f”re jag l„ste boken. The Great Gatsby efter att jag l„st boken och Beautiful Creatures ocks† efter att jag l„st boken.
14 st. Soulless mangan var seriealbumet till Soulless. (Duh!) och Ber„ttelser fr†n Engelsfors var seriealbum till Engelsfors-trilogin. Resten var nog vanliga seriealbum tror jag, varav m†nga var The Walking Dead.
Oj, orkar inte kolla upp det, men de flesta rec-exen gjorde det. Inte alla, men de flesta.
Orkar jag heller inte r„kna ut. Skulle ta alldeles f”r l†ng tid...
Fanns en del d†liga b”cker s†klart, men jag †ngrar nog „nd† inte att jag l„ste dem f”r att jag var ju nyfiken p† dem fr†n b”rjan.
En man som heter Ove av Fredrik Backman. ALLA borde verkligen l„sa den.
Washington D.C av Meg Cabot „r nog riktad till lite yngre l„sare, men jag „lskar hennes b”cker s† det skiter jag i.
Kanske Divergent...
Shades of Earth av Beth Revis. S BRA!!
Naomis och Elys kyssf”rbudslista av Rachel Cohn och David Levithan. Gillar verkligen inte att l„sa deras b”cker p† svenska. r n†t med ”vers„ttningen tror jag.
h Page by Paige. Ett riktigt bra seriealbum som fler borde l„sa!!!
29. Vilka fem b”cker som kommer ut n„sta †r ser du fram emot att l„sa?Ignite me av Tahereh Mafi
Gilla b”cker tror jag, om vi pratar svenska f”rlag. De sl„pper mycket bra b”cker tycker jag. Styxx Fantasy „r ett annat favoritf”rlag.
Jag „lskar Jenny J„gerfelds b”cker som Gilla b”cker sl„ppt bl.a och vampyrerna i Morganville som Styxx Fantasy sl„ppt.
Hmmm... det vet jag faktiskt inte men en spontan gissning „r Styxx Fantasy.
Styxx Fantasy tror jag.
Jag taggar Bella, Elena och Elen!
Puh, vad m†nga fr†gor. Jag orkade knappt svara p† alla. Du borde f† en guldstj„rna f”r att ha orkat l„sa detta l†††††††nga inl„gg.