Reportages Interac : Sondage sur le transport en commun
Même avant l'avènement du nouveau coronavirus, les fournisseurs de services de transport en commun envisageaient à de nouvelles façons de permettre aux transactions numériques d'autonomiser les passagers et de leur faciliter la vie. Par exemple, les paiements numériques recèlent de nombreux avantages par rapport aux systèmes tarifaires traditionnels, surtout ceux qui reposent toujours sur les jetons, les billets en papier ou les laissez-passer.
En janvier et février 2020, Interac a effectué un sondage en ligne auprès de 2 500 Canadiens de 16 ans ou plus afin d'obtenir leur opinion sur le transport en commun, notamment sur les solutions de paiement numériques modernisées, comme les systèmes de paiements ouverts.
Voici certains des points saillants et des principales conclusions du sondage : La première conclusion importante : une petite majorité de Canadiens portent déjà un regard critique sur le paiement de leurs trajets en transport en commun. En effet, environ un usager sur cinq trouve que le paiement de ces trajets est souvent laborieux.
Il importe aussi de souligner que leur insatisfaction pourrait découler de leurs expériences avec les transports en commun pendant leurs voyages à l'étranger : moins d'un tiers des répondants croient que « le Canada est doté de systèmes de paiement de calibre mondial, comparables à ceux d'autres pays, pour le transport en commun. » Qu'est-ce qui serait plus simple, selon eux? Selon la moitié (50 %) des usagers des transports en commun, les systèmes sans contact amplifieraient considérablement la commodité des paiements. Cinquante-cinq pour cent d'entre eux estiment que ces méthodes réduiraient le temps d'attente pour acheter un billet ou un laissez-passer. De plus, 31 % des répondants considèrent difficile, sur le plan financier, de payer à l'avance pour leur laissez-passer (avec les paiements ouverts, les laissez-passer ne sont pas toujours nécessaires, et des rabais pourraient être calculés et accordés en fonction de l'utilisation réelle des services). Les systèmes de paiements ouverts ne sont pas encore très répandus en Canada. Malgré tout, notre sondage révèle que les navetteurs sont déjà réceptifs à cette idée : un tiers des répondants affirment qu'ils seraient très susceptibles d'utiliser cette méthode, alors qu'un autre tiers se dit assez susceptible de le faire.
De plus, 42 % des répondants à ce sondage disent éviter les endroits qui n'acceptent pas les paiements sans contact et 62 % d'entre eux utilisent moins l'argent comptant qu'auparavant.