O A€OR: Outubro 2011
Aproxima-se o fim de mais uma semana. Desta vez vou at‚ … aldeia matar saudades, aliviar o stress e garregar baterias para mais uns dias.
At‚ ao meu regresso deixo mais dois dos pic“s que tenho feito ultimamente, a pensar nas prendinhas de Natal. A crise est  a¡ e h  que rentabilizar o nosso potencial para combater o consumismo.
- Um naperon terminado -
- O pormenor -
- Outro naperon acabado -
Publicada por Lourdes …(s) sexta-feira, outubro 28, 2011 4 coment rios:
Um dos momentos altos do conv¡vio e anivers rio da ComissÆo de Melhoramentos de Soito da Ruiva foi a visita ao navio escola Sagres.
Fomos recebidos por alguns elementos da tripula‡Æo que nos acompanharam na visita guiada, contando-nos a hist¢ria deste navio.
Foi constru¡do em Hamburgo no ano de 1937 para fazer parte da marinha alemÆ, onde recebeu o nome de Albert Leo Schlageter. Terminada a guerra, os despojos foram divididos e este navio passou para a posse dos Estados Unidos. Como neste pa¡s ningu‚m quis ficar com ele, foi cedido … marinha do Brasil. S¢ em 1961 foi adquirido pelo nosso pa¡s para substituir o anterior navio escola Sagres.
Conhecido por navio escola, este veleiro de trˆs mastros serve, tal como o nome indica, para forma‡Æo pr tica de marinheiros e futuros oficiais.
Para al‚m disso, j  representou a marinha portuguesa em v rios locais funcionando como embaixada itinerante do nosso pa¡s, participou em importantes regatas e realizou trˆs voltas ao Mundo em 1978/79, 1983/84 e a £ltima em 2010.
Este navio tem como patrono o Infante D. Henrique, o grande impulsionador dos descobrimentos; o seu nome "Sagres" est  tamb‚m ligado aos descobrimentos pois, durante muito tempo, pensou-se ter ali existido uma escola n utica e as suas velas ostentam a Cruz de Cristo, s¡mbolo da Ordem Militar de Cristo e que o infante foi regedor e governador.
Para mim foi uma visita muito enriquecedora na qual colhi muitas informa‡äes bem como fotografias para mais tarde recordar.
Publicada por Lourdes …(s) quinta-feira, outubro 27, 2011 1 coment rio:
Anivers rio da C. M. do Soito da Ruiva
Divulguei h  dias um conv¡vio comemorativo do anivers rio da ComissÆo de Melhoramentos de Soito da Ruiva que se realizou no passado Domingo.
L  estive a acompanhar os amigos daquela pitoresca aldeia da serra do A‡or. Como j  v rias vezes referi, os soitarruivenses sÆo pessoas com um grande orgulho nas suas ra¡zes e a sua ComissÆo de Melhoramentos ‚ dirigida por um grupo de jovens criativos e dinƒmicos que conseguem descobrir iniciativas, que sejam alternativas para contrariar o esquecimento/abandono da sua aldeia.
Unidos em torno do seu ideal, preservam as suas ra¡zes na constru‡Æo do seu futuro e, conseguem sensibilizar e arrastar consigo os seus conterrƒneos e tamb‚m outras pessoas que nÆo conseguem ficar indiferentes … sua energia.
