Chaussures Éthiques : les nouvelles tendances - Éthique privée
Ah... Septembre, la fin de l'été, un nouveau début, l'été se termine pour laisser place à la grisaille. Toute personne normalement constituée serait déprimée par ce temps, mais pas nous, les fans de chaussures ! Alors vite on range les tongs et on chope les nouvelles tendances. Mais au fait, c'est quoi les tendances cette année ? 🤔 Suivez le guide pour ce petit tour d'horizon !
Pour les chaussures éthiques on retrouve :
Les fameuses, incontournable et indémodable, quels soient à scratch ou à lacets, en cuir ou en toile les sneakers sont indispensables ! (surtout pour vos journées bien chargées !) Pour toutes celles qui auront déjà glissé un pied dedans, nous serons d'accord pour dire que le confort est là. Bye bye les ampoules dans les petites chaussures en cuir un peu raides, les sneakers s'adaptent vraiment à toutes les formes de pieds ! En plus, leur souplesse procure une facilité de mouvement super agréable et confortable. En plus elles sont si légères, vous pouvez facilement les emporter partout ! Dans un sac à main ou un sac à dos, elles ne prennent pas trop de place et vous pouvez facilement les enfiler
Il en existe une multitude : toutes les couleurs, toutes les marques, toutes les matières, tous les styles... Bref, des sneakers il y en a pour tous les goûts et toutes les occasions ! Il ne reste plus qu'à choisir le modèle "éthique" qui vous correspond.
Les mocassins sont faits pour vous si vous recherchez une paire de chaussures confortable, pratique, polyvalente et élégante. Les mocassins sont idéal pour aller au bureau ou pour apporter une touche d'élégance à votre tenue ! Elles étaient à l'origine des chaussures dites "casual", à porter tous les jours. Mais au fil du temps, leur statut a évolué et elles se se sont progressivement immiscés dans des tenues plus formelles, mais visuellement il seront toujours considérés comme casuals. Vous pouvez trouver des mocassins dans de nombreuses couleurs, leur matière est généralement le cuir ou le daim. L'avantage principal des mocassins est son confort et son aspect pratique car très facile à mettre aux pieds.
Ah.. les bottes !! Plates ou à talons, en cuire ou en daim c'est "the must have " ! Encore faut-il savoir les choisir.
Pour un week-end promenade ou une journée shopping, préférez plutôt une paire de bottes plates qui, en plus d'apporter du style à votre tenue, vous permettra d'être à l'aise. Les bottes ont cet avantage de bien maintenir la cheville : elles peuvent donc être portées quotidiennement sans souci.
Pour une soirée ou une occasion spéciale, les bottines se déclinent aussi en version talons hauts !
A vous maintenant de choisir un modèle adapté à l'occasion et pour apporter une touche d'élégance à votre garde robe.
Retrouvez toutes vos chaussures tendances et éthiques avec TBS !
