Rasa Èepaitienë apie ávykius prie seimo | Tiesos.lt
Jûs esate èia: Pradþia » Áþvalgos » Rasa Èepaitienë apie ávykius prie seimo
Rasa Èepaitienë apie ávykius prie seimo
Tiesos.lt redakcija 2021 m. rugpjûèio 11 d. 12:26
Kiek suprantu, juos galima dalinti á tris dalis. Pirma, mitingo pradþia, kai kalbëjo organizatoriø kviesti asmenys. Antra, ta mitingo dalis, kai nuo scenos kalbëjo ar dainavo visi norintys. Ir treèia, minios judëjimas po oficialios mitingo pabaigos, pasibaigæs konfrontacija su policija seimo automobiliø aikðtelëje.
Kadangi po savo kalbos turëjau iðeiti (tiesa, trumpam gráþau antroje dalyje), tai galiu liudyti tik tai, kà pati maèiau.
Mitingo pradþioje nebuvo jokiø þenklø, kad gali kilti smurtiniai susidûrimai. Akivaizdu, kad "garsiosios" kartuvës ar viela apsuptas gardas su "kaliniais" buvo teatrinio performanso elementas, o ne kokia nors realios grësmës kam nors priemonë. Kaip ir kiti elementai - garso efektai, dûmai, uþraðai ant marðkinëliø. Þmonës buvo ramûs, pozityviai nusiteikæ, saugojosi provokatoriø, kuriø vienà kità besireiðkiant pastebëdavo ir perduodavo policijai.
Labai krito á akis negatyvus poþiûris á didþiosios þiniasklaidos þurnalistus - dar iki mitingo pradþios jie buvo palydimi ðvilpimu ir neigiamomis skanduotëmis, matyt, kad neleistø paimti interviu ar priverstø pasitraukti. Jie to nusipelnë...
Policija su organizatoriais bendravo maloniai, tie vykdë jos nurodymus, kelis kartus paragino þmones pasitraukti nuo seimo. Man kalbant, kaþkoks diedas visà laikà ðaukë, matyt, kad uþgoþtø balsà, bet nemaèiau, kas.
Aplink scenà ðlaistësi kelios þiniasklaidos iðgarsintos arba odiozinës figûros (A. Paleckis, Celofanas). Girdëjau gandus, kad antrojoje dalyje vienam ið jø pavyko pasisakyti nuo scenos, bet pati nebemaèiau.
Mano supratimu, trûko tvarkdariø operatyviai reaguoti á nepageidautinus dalykus, viskas daugmaþ buvo palikta savieigai ir minios sàmoningumui. Garsas irgi buvo nekokybiðkas, prie scenos - labai garsu, bet kitur, net netoliese, skverelyje prie paminklo, kartais jau buvo sunku suprasti, kas sakoma. Ne viskas ar visi, pasisakæ pirmojoje dalyje, patiko, bet tam ir yra demokratija ir þodþio laisvë.
Dabar apie ávykiø visumos vertinimà. Panaðu, kad mums kaip tautai bûdinga viena savybë - kenèiame, kol galime, bet kai kantrybë tampa perpildyta, tada gero nelauk. Átampa kaupësi seniai, nuo pirmojo karantino. Naujoji valdþia vietoj socialinio dialogo ið pat pradþios pasirinko perauklëjimo, spaudimo, manipuliavimo, patyèiø kelià. Kirðinimo ir skaldymo kelià. Átampos këlimà, vietoj nuraminimo ir sutelkimo. Taèiau átampa negali kilti be galo. Natûralu, kad pasipiktinimas ir protestas pasiekë ribà, ypaè po pastarøjø antikonstituciniø vyriausybës nutarimø. Tuo tarpu á protesto balsus ir reikalavimus arogantiðkai nereaguota, nieks ið valdanèiøjø per pastaràsias protesto akcijas nemalonëjo iðeiti pakalbëti su þmonëmis, bent iðklausyti juos, juolab atsiþvelgti á reikalavimus. Prieðingai, viskas buvo nuraðoma antivalstybiniam kenk