Vairuojantiems teks pakratyti piniginæ: planuojama didinti techninës apþiûros kainà - Transportas - m.DELFI.lt
Vairuojantiems teks pakratyti piniginæ: planuojama didinti techninës apþiûros kainà
2020 m. kovo 6 d. 11:08
Automobiliø techninës apþiûros prieþiûrà norima perduoti transporto saugos administracijai, taèiau jei taip nutiks, tikëtina, vairuotojai uþ tokias apþiûras mokës daugiau. Ðiuo verslu uþsiimantys verslininkai sako neturintys nieko prieð ir tikisi, kad bus nustatyta teisinga ðios paslaugos kaina, nes dabar lietuviai uþ automobiliø techninæ apþiûrà moka maþiausiai Europoje.
LNK þiniose buvo teigiama, kad nuo pat 2002-øjø techninës apþiûros ákainiai buvo nustatomi Vyriausybës nutarimu, taèiau netrukus ji pati spræs, ar automobiliø techninës apþiûros prieþiûrà ið Susisiekimo ministerijos perleisti Lietuvos transporto saugos administracijai (LTSA). Jei tokia rokiruotë ávyktø, tikëtina, kad brangtø ir techninë automobiliø patikra.
"Kainø ðuolis nenumatomas, taèiau tam tikri pakeitimai - taip. Gali pabrangti keletu eurø, bet tai konkreèiai nustatys LTSA", - þinioms komentavo susisiekimo ministras Jaroslavas Narkevièius.
Ásivyravusi sumaiðtis dël naftos gali atneðti naudos lietuviams: pigs degalai, galimai - ir maisto produktai (449)
O ðtai automobilius tikrinantys verslininkai sako, kad didinti ákainius valdþia vengia, nes tai nepopuliarus sprendimas ir kerta per rinkëjø simpatijas. Patys vairuotojai dabartinës techninës apþiûros kaina sakosi labai patenkinti, bet yra ir tokiø, kurie nesupyktø, jei tektø atseikëti ir vienu kitu euru daugiau.
"Manau, kad ne per brangiai. Palyginus su kitomis Europos ðalimis, tai tikrai yra pigus variantas, bet branginti...turbût niekam nepatinka", - sakë vienas kalbintø vairuotojø.
"Per brangu, galëtø bûti pigiau. Negerai, kad brangins, neuþdirbam mes daugiau", - teigë kitas.
"Bûtø galima mokëti iki 20 Eur", - svarstë dar vienas vyras.
Ðiandien automobiliø apþiûra Lietuvoje yra pigiausia Europos Sàjungoje, todël verslininkai sako, kad dël maþø ákainiø jiems sunku iðlaikyti kvalifikuotus darbuotojus.
"Pas latvius, kad nesumeluoèiau, yra apie 25 Eur, bet jie tarkime, nuo 6-tø automobiliø eksploatavimo metø kasmet atlikinëja apþiûrà.
Pas estus yra 40 Eur, pas kaimynus lenkus, berods, 23 Eur, Vokietijoje - 106 Eur. Tai - sunkiai palyginami dalykai ir, ið principo, tai, kad techninës apþiûros sistema (Lietuvoje-red.) sugeba iðsilaikyti rodo, kad yra labai efektyviai dirbama", - sakë techninës apþiûros ámoniø asociacijos atstovas Renaldas Gabartas.
Vyriausybë pasitarime techninës apþiûros perdavimui transporto saugos administracijai jau pritarë, dabar klausimas dar bus svarstomas Vyriausybës posëdyje.