Cosaint Custaiméirí - Commission for Regulation of Utilities
Home / Faisnéis do Chustaiméirí / Uisce / Cosaint Custaiméirí
Bíodh a fhios agat do chearta
Cairt Chustaiméirí Uisce Éireann
Cóid Chleachtais Uisce na hÉireann
Custaiméirí Neamh-Intíre
Tá ról tábhachtach ag an CRF maidir le leasanna chustaiméirí Uisce Éireann a rialáil agus a chosaint. Ceann de na heochairfhocail a chosnaimid custaiméirí is ea trí "leabhar rialacha' a chur i bhfeidhm maidir leis an gcaoi a gcaithfidh Uisce Éireann déileáil le custaiméirí. Glaoimid Lámhleabhar na gCustaiméirí Uisce ar an doiciméad rialacha seo.
Éilíonn an Lámhleabhar ar Uisce Éireann roinnt Cóid Chleachtais a tháirgeadh thar réimsí éagsúla. Ina measc seo tá saincheisteanna cosúil le cumarsáid le custaiméirí, méadrú, billeáil, oibríochtaí líonra, láimhseáil gearán agus custaiméirí leochaileacha. Éilíonn an Lámhleabhar ar Uisce Éireann Cairt Chustaiméirí a sholáthar. Ráthaíonn an Chairt a gCóid Chleachtais, ag leagan amach na seirbhísí a sholáthraítear agus na leibhéil cháilíochta seirbhíse a thairgtear. Caithfidh sé a leagan amach freisin conas a dhéanfaidh siad custaiméirí a chúiteamh agus a aisíoc nuair nach gcomhlíontar leibhéil cháilíochta seirbhíse.
Caithfidh Uisce Éireann a gCairt Chustaiméirí agus a gCóid Chleachtais a fhoilsiú ar a suíomh Gréasáin. Is féidir tuilleadh faisnéise faoi Chairt Chustaiméirí nó Cóid Chleachtais Irish Waters 'a fháil ar an leathanach míniúcháin ar shuíomh Gréasáin Uisce Éireann.
D'fhonn do chearta a bheith ar eolas agat, ba cheart duit Cóid Chleachtais Uisce Éireann a athbhreithniú, cinnteoidh sé seo go mbeidh a fhios agat cén caighdeán seirbhíse atá tú i dteideal a fháil nuair a bhíonn tú ag déileáil leo. Tá roinnt de na príomhbhearta cosanta custaiméirí atá ann do chustaiméirí faoi gach ceann de na Cóid curtha san áireamh againn agus tá siad seo leagtha amach thíos.
Ráthaíonn Cairt Chustaiméirí Irish Water a gCóid Chleachtais, ag leagan amach na seirbhísí a chuirtear ar fáil agus na leibhéil cháilíochta seirbhíse a thairgtear. Leagtar amach sa Chairt Chustaiméirí na réimsí sainiúla ina bhfuil íocaíochtaí cairte de € 10 infheidhmithe nuair nach gcomhlíontar leibhéil cháilíochta seirbhíse.
Cód Cleachtais ar Chumarsáid le Custaiméirí
Leagtar amach sa chód seo na rialacha faoin gcaoi a rachaidh Uisce Éireann i mbun cumarsáide le custaiméirí. Seo a leanas cuid de na príomhphointí:
Caithfidh Uisce Éireann fógra 2 lá ar a laghad a sholáthar sula gcuirfear isteach ar an ngnáthsholáthar pleanáilte do chustaiméirí a bhfuil súil aige go ndéanfar difear dó.
Nuair a eisítear fógra uisce fiuchta caithfidh Uisce Éireann cumarsáid a dhéanamh le custaiméirí a bhfuil súil aige go ndéanfar difear dóibh chun a chur in iúl dóibh nach bhfuil sé sábháilte an t-uisce a ól. Caithfidh siad faisnéis a sholáthar freisin ar chúis an fhógra agus an t-am a bhfuil súil leis go mbeidh sé i bhfeidhm.
