Vesiliikennejuopumus - James Hirvisaari - Suomi on suomalaisten maa
Meille on tarjottu hyvŠksyttŠvŠksi hallituksen esitys, jonka mukaan vesiliikennejuopumuksen promillerajaa lasketaan - mutta vain ammattiliikenteessŠ. HuviveneitŠ voisi sen sijaan edelleenkin ajella selkeŠssŠ humalatilassa. SisŠministerišn poliisiosasto ja rajavartio-osasto sekŠ liikkuva poliisi ja venepoliisi ovat kuitenkin lausunnoissaan toista mieltŠ ja kannattavat promillerajan laskua.
NŠyttŠŠ siltŠ, ettŠ esityksessŠ kaikki mahdolliset keinot on kŠytetty sen todistelemiseksi, ettŠ veneen ohjaaminen juovuksissa ei ole tilastollisesti vaarallista. Meille yritetŠŠn vakuuttaa, ettŠ ainoastaan ammattiliikenteessŠ tarvitaan selvin pŠin olevia venekuskeja, ja statistiikan lukuja - mielestŠni hieman tarkoitushakuisesti - tulkitsemalla pyritŠŠn osoittamaan, ettŠ ei veneilystŠ pienessŠ sievŠssŠ ylipŠŠtŠŠnkŠŠn ole vaaraa. Ja jos onkin, niin sen pois kitkeminen on muka liian kallista.
Hyvin omituinen on minusta hallituksen esityksessŠ maininta, ettŠ "rikoslaki ei ole informaatio-ohjauksen vŠline". Eli tŠssŠ tapauksessa lain mahdollisia vaikutuksia yleiseen mielipiteeseen ei saa ottaa huomioon silloin, kun halutaan varmistaa, ettŠ varakkaat huviveneilijŠt ja rannikkovesien ŠŠnestŠjŠt varmasti saavat jatkossakin ohjailla jahtejaan humaltuneina. Mutta silloin, kun esimerkiksi jokin mielipide ravistelee kaksinaismoralistien maailmankuvaa, vaaditaan heti lainsŠŠtŠjiŠ tarttumaan toimeen ja halutaan lain nimissŠ opettaa ihmisille, mikŠ on oikein ja mikŠ vŠŠrin.
Joka 5. vesiliikenteessŠ puhallutettu on alkoholin vaikutuksen alainen, ja nŠistŠ joka 4. puhaltaa 0,5-0,99 promillen lukemat. Ja kaksi sadasta veneilijŠstŠ ylittŠŠ nykyisen ruorijuopumusrajan.
Vajaan yhden promillen alkoholipitoisuus veressŠ ei ole mikŠŠn nopeasti ohi menevŠ olotila, joka syntyy kulauksesta kuohuviiniŠ. Se on ihan selkeŠllŠ suomenkielellŠ K€NNI, johon ruotsinkielisillŠkin mahtuu aika monta "Helan gŒria". Ja tŠmŠ esitys on nyt hallituksen viesti Suomen kansalle, ettŠ aikamoisessa tuiskeessa voi huoletta edelleenkin ajella vaikkapa pikavenettŠ.
IhmiselŠmŠn hintakin tulee tŠssŠ yhteydessŠ mŠŠritellyksi. Oikeusministerišn mukaan promillerajan yleisestŠ laskemisesta seuraisi kustannuksia arviolta 0,5-0,7 miljoonaa euroa. Ja sitŠ sitten pidetŠŠn liian suurena hintana mahdollisesti saavutettavista ihmishenkien sŠŠstšistŠ. Poliisihallituksen mukaan promillerajan alentaminen ei aiheuttaisi lisŠresurssitarvetta, jos valvontaa ei lisŠtŠ. EihŠn maanteillŠkŠŠn valvota vain suuria ylinopeuksia, vaan puututaan myšs lievempiin tapauksiin. TŠmŠ periaate on mielestŠni sovellettavissa myšs tŠhŠn ruorijuopumusasiaan. Venepoliisin kaipaamat 25 tarkkuusalkometriŠ ei ole sekŠŠn mielestŠni liikaa vaadittu. Ei tŠmmšinen kysymys saa olla rahasta kiinni.
