Zaostrovanje trgovinskega spora | Dnevnik
14. maj 2019 14. maj 2019 6:30
‰eprav se je äe pred tedni zdelo, da se strasti v trgovinskem sporu med Kitajsko in ZDA iz dneva v dan bolj umirjajo, je Trump pred za‹etkom borznega tedna prek twitterja napovedal dvig carin na uvoz kitajski izdelkov v vrednosti 200 milijard ameriäkih dolarjev z 10 odstotkov na 25 odstotkov.
V petek je napovedana ameriäka uvedba carin za‹ela veljati, pri ‹emer izdelki, ki so ìe zapustili Kitajsko, ne bodo obremenjeni z viäjimi carinskimi stopnjami. Ameriäki borzni indeksi so se tako na zadnji dan trgovanja v preteklem tednu ìe utapljali v rde‹ih ätevilkah. Uro pred koncem borznega trgovanja je Trump prek twitterja sporo‹il, da so pogovori s Kitajsko vseeno äe vedno konstruktivni. Val optimizma, ki je tik pred zdajci pljusknil na borzni parket, je pognal delniäke te‹aje v zeleno obmo‹je, kar je nekoliko omililo siceränji najve‹ji tedenski padec te‹ajev delnic letos.
Na stari celini se je delnicam godilo äe za odtenek slabäe. Delnice avtomobilskega proizvajalca Daimler so zgolj v petek izgubile ve‹ kot 3 odstotke vrednosti. Evropska avtomobilska panoga je tudi sicer zaradi stalno groze‹ih viäjih ameriäkih carinskih stopenj ìe precej ‹asa na prepihu. Anketni indeks PMI za avtomobilsko panogo v Evropi je aprila ponovno pokazal na upad aktivnosti. Tako zaposlenost kot ätevilo novih naro‹il v panogi namre‹ äe vedno strmo padata. Vrednosti indeksa pod 50 predstavljajo kr‹enje aktivnosti glede na mesec pred tem. Pri trenutni vrednosti indeksa 43,2 pa to predstavlja celo 72-mese‹no dno. V primeru nadaljevanja takänega trenda bodo to negativno ob‹utili tudi slovenski izvozniki razli‹nih avtomobilskih delov.
V podjetniäki sferi se ena najbolj pri‹akovanih prvih javnih ponudb delnic (IPO) v zadnjem obdobju, podjetja Uber, ki je znano predvsem po poceni taksi prevozih, ni izäla po pri‹akovanjih obstoje‹ih lastnikov. Te‹aj delnic je na prvi dan upadel za 8 odstotkov glede na doseìeno ceno ob javni prodaji, kar predstavlja enega najslabäih za‹etkov nasploh. Tudi delnicam konkuren‹nega podjetja Lyft, ki prav tako ponuja razli‹ne oblike cenovno ugodnih prevozov, se ne godi dobro; od za‹etka kotacije v marcu so namre‹ izgubile ìe tretjino svoje vrednosti.
Turbulentnost na borznih trgih vsaki‹ znova poraja vpraäanja nekaterih zaskrbljenih vlagateljev. Najve‹, kar lahko storimo, je, da var‹ujemo v skladu s svojim finan‹nim profilom. Osebni nemir zaradi kratkoro‹ne nestanovitnosti na kapitalskih trgih lahko zmanjäamo ìe s preprostim trikom: podaljäamo obdobja, v katerih preverjamo donosnosti svojih naloìb. Ne nazadnje tudi cene nepremi‹nine v lasti ne preverjamo vsak dan znova.
Simon Logar NLB Skladi borzni komentar
Dogajanje na finan‹nih trgih je bilo v iztekajo‹em tednu ponovno pestro. Najpomembnejäi delniäki indeksi so äe pred dnevi izkazovali zgodovinsko...
Rekord v ZDA - dvojni vrh?
