Pogumna gasilca: Ko sva mu pomagala, so drugi le opazovali - Vestnik.si
Damjana Nemeä, 26. 5. 2019
‰renäovska gasilca pomagala ponesre‹encu in mu reäila ìivljenje.
Minuli petek sta se omenjena gasilca iz Prostovoljnega gasilskega druätva ‰renäovci vra‹ala v doma‹e kraje, kot sta v jarku ob kolesarski stezi Raki‹an - Lipovci zagledala ‹loveka, ki je po vsej verjetnosti doìivel epilepti‹ni napad med voìnjo s kolesom. Gasilca nista oklevala in sta takoj zavarovala kraj dogodka ter za‹ela z nudenjem prve pomo‹i. Na ta na‹in sta uspela stabilizirati ponesre‹enca do prihoda nujne medicinske pomo‹i ter mu tako reäiti ìivljenje.
##FACEBOOK-https://www.facebook.com/crensovci/posts/2645849468819290##
Sedaj sta za naä medij opisala situacijo, kot sta jo sama doìivela. Po koncu obveznosti sta peljala proti domu, ko sta v obcestnem jarku izven naselja v Raki‹anu opazila prevrnjeno kolo in kolesarja, ki je leìal na hrbtu. "Zavil sem na kolesarsko stezo, tam pa je bila pred mano po nekem naklju‹ju ìe naäa ‹lanica Lidija. Ves ‹as so se mi pojavljala vpraäanja, kaj se je zgodilo, je ‹lovek äe ìiv, sem pri svojih letih pripravljen na takäno situacijo," nam je opisal Aleks in dodal, da sta z Lidijo takoj poklicala reäevalce in jim podala natan‹ne informacije o kraju nesre‹e ter stanju poäkodovanca. "Iz ust mu je vrela s krvjo obarvana slina, zato sva ga obrnila na bok, da mu je vsebina stekla iz ust, takrat je za‹el globlje dihati," sta pojasnila in dodala, da sta ga podprla z odejo in skuäala pomiriti. Medtem ko so ‹akali prihod nujne medicinske pomo‹i, je kolesar postal odziven, dala sta mu tudi vodo, v tem ‹asu pa sta se ustavila äe dva motorista. "Eden od njiju je bil reäevalec, ki je takoj preveril sr‹ni utrip in odziv poäkodovanca na okolico, nato pa smo mu pomagali, da se je usedel. Motorist reäevalec je nato skuäal ugotoviti, ali se je kolesar poäkodoval oziroma ‹e kje ‹uti bole‹ino ter dodal, da je po vsej verjetnosti doìivel epilepti‹ni napad. Pohvalil naju je in povedal, da sva opravila dobro delo," je opisal áernek, Horvatova pa je med tem ‹asom usmerjala reäevalno vozilo do ponesre‹enca, ki so ga nato odpeljali v oskrbo.
Na poti domov so se sicer gasilcema porajale ätevilne misli in vpraäanja. "Kako dolgo je leìal tam, koliko vozil je älo mimo, kako je mogo‹e, da ga nih‹e ni opazil? Je mogo‹e, da so ga opazili in niso ustavili? Zakoj so pasli zijala, ko so se peljali mimo, midva pa sva mu pomagala? Ima ta kolesar druìino, ki je odvisna od njega, nam je res tako malo mar za so‹loveka," so bila ätevilna vpraäanja, ki sta si jih zastavljala, hkrati pa sta bila zadovoljna, da sta nekomu najverjetneje reäila ìivljenje.