PTS har en viktig roll i arbetet f”r ett helt uppkopplat Sverige
Med visionen "ett helt uppkopplat Sverige" presenterade regeringen strax f”re jul en ny bredbandsstrategi. M†len i strategin str„cker sig fram till †r 2025, d† hela Sverige ska ha tillg†ng till snabbt bredband. F”r f”rsta g†ngen finns ocks† ett politiskt m†l som g„ller tillg†ng till stabila mobila tj„nster av god kvalitet d„r m„nniskor och saker normalt befinner sig. Hur ser d† regeringen framf”r sig att vi ska n† m†len? Man talar om en marknadsstyrd utveckling som kompletteras med offentliga insatser. PTS f†r en framskjuten roll i genomf”randet av strategin, genom att regeringen aviserar att vi kommer att f† en rad uppdrag. Redan i dag har PTS ett omfattande arbete p† bredbandsomr†det. Det innefattar s†v„l att fr„mja konkurrens, att se till att radiospektrum finns tillg„ngligt, att s„kerst„lla att n„ten „r robusta och s„kra, att driva och delta i fr„mjandearbete [...]
Ving†kers kommun tillsammans med Regionf”rbundet S”rmland har st†tt v„rd f”r en nationell bredbandskonferens f”r kommunala och regionala bredbandssamordnare fr†n hela Sverige. Konferensen samarrangerades med PTS, Bredbandsforum, IP-Only, Telia, Svenska stadsn„tsf”reningen och SKL. H„r gavs deltagarna m”jlighet att diskutera och utbyta erfarenheter kring fr†gor som utmaningar med bredbandsutbyggnaden, hur m†len i regeringens bredbandsstrategi ska uppn†s och vad som kr„vs av de olika akt”rerna f”r ett helt uppkopplat Sverige 2025. N†got som var †terkommande i diskussionerna var vikten av att olika akt”rer samverkar f”r att vi tillsammans ska n† en framg†ngsrik bredbandsutbyggnad i hela Sverige. En annan fr†ga som †terkom var vikten av att kartl„gga hur bredbandsutbyggnaden och behovet av insatser ser ut och f”rankra det i strategier [...]
Chef p† enheten f”r marknadsanalys och bredbandsfr„mjande
P† v„g mot nya regler om datalagring f”r brottsbek„mpning
I torsdags tillsatte regeringen en offentlig utredning som ska ta fram f”rslag p† hur de svenska reglerna om lagring av trafikdata f”r brottsbek„mpande „ndam†l kan „ndras f”r att m”ta de krav som EU-domstolen st„llt upp i den dom som kom i december 2016. EU-domstolen s„ger bland annat att EU-stadgan hindrar nationell lagstiftning som f”reskriver en generell och odifferentierad lagring av samtliga trafik- och lokaliseringsuppgifter. Medlemsl„nderna kan d„remot ha f”rebyggande regler om riktad lagring i syfte att bek„mpa grov brottslighet. Reglerna m†ste st„lla upp villkor som klart avgr„nsar †tg„rdens omfattning och den ber”rda personkretsen. Inh„mtning m†ste grundas p† objektiva kriterier f”r tillg†ng till uppgifterna och m†ste underkastas f”rhandskontroll av en domstol eller oberoende myndighet. Det kan [...]