Reportages Interac : Sondage sur le transport en commun
Mˆme avant l'avŠnement du nouveau coronavirus, les fournisseurs de services de transport en commun envisageaient … de nouvelles fa‡ons de permettre aux transactions num‚riques d'autonomiser les passagers et de leur faciliter la vie. Par exemple, les paiements num‚riques recŠlent de nombreux avantages par rapport aux systŠmes tarifaires traditionnels, surtout ceux qui reposent toujours sur les jetons, les billets en papier ou les laissez-passer.
En janvier et f‚vrier 2020, Interac a effectu‚ un sondage en ligne auprŠs de 2 500 Canadiens de 16 ans ou plus afin d'obtenir leur opinion sur le transport en commun, notamment sur les solutions de paiement num‚riques modernis‚es, comme les systŠmes de paiements ouverts.
Voici certains des points saillants et des principales conclusions du sondage : La premiŠre conclusion importante : une petite majorit‚ de Canadiens portent d‚j… un regard critique sur le paiement de leurs trajets en transport en commun. En effet, environ un usager sur cinq trouve que le paiement de ces trajets est souvent laborieux.
Il importe aussi de souligner que leur insatisfaction pourrait d‚couler de leurs exp‚riences avec les transports en commun pendant leurs voyages … l'‚tranger : moins d'un tiers des r‚pondants croient que ® le Canada est dot‚ de systŠmes de paiement de calibre mondial, comparables … ceux d'autres pays, pour le transport en commun. ¯ Qu'est-ce qui serait plus simple, selon eux? Selon la moiti‚ (50 %) des usagers des transports en commun, les systŠmes sans contact amplifieraient consid‚rablement la commodit‚ des paiements. Cinquante-cinq pour cent d'entre eux estiment que ces m‚thodes r‚duiraient le temps d'attente pour acheter un billet ou un laissez-passer. De plus, 31 % des r‚pondants considŠrent difficile, sur le plan financier, de payer … l'avance pour leur laissez-passer (avec les paiements ouverts, les laissez-passer ne sont pas toujours n‚cessaires, et des rabais pourraient ˆtre calcul‚s et accord‚s en fonction de l'utilisation r‚elle des services). Les systŠmes de paiements ouverts ne sont pas encore trŠs r‚pandus en Canada. Malgr‚ tout, notre sondage r‚vŠle que les navetteurs sont d‚j… r‚ceptifs … cette id‚e : un tiers des r‚pondants affirment qu'ils seraient trŠs susceptibles d'utiliser cette m‚thode, alors qu'un autre tiers se dit assez susceptible de le faire.
De plus, 42 % des r‚pondants … ce sondage disent ‚viter les endroits qui n'acceptent pas les paiements sans contact et 62 % d'entre eux utilisent moins l'argent comptant qu'auparavant.