CHPli Mersin, Mustafa Savaş'a yüklendi
CHP Efeler ilçe başkanš Polat Bora Mersin yazšlš bir basšn açšklamasš yaptš. Mersin AKP Aydšn milletvekili Mustafa Savaş'a yüklendi
CHP Efeler ilçe başkanš Polat Bora Mersin yazšlš açšklamasšnda şunlarš söyledi:
AKP'nin seçim kaybetme rekortmeni Mustafa Savaş sonunda saklandšťš yerden kafasšnš çškarmšş. Öyle hemen insan içine karšşmšş sanmayšn, kšymeti kendinden menkul bir zata mülakat vermiş, o da hangi cümle kime ait yine pek anlaşšlmasa da yayšmlamšş.
Şimdi gelelim Bay Mustafa'nšn kelamlaršna. Bir kere öťrendik ki artšk Aydšn'da bir ikamet bulmuş kendine, Kemer Mahallesi'nde hayšrlš olsun. Elektrik, su faturasš ödüyor musun Aydšn'da acaba, ödedin mi hiç merak ediyorum da neyse artšk. Şimdiye kadar Aydšn'š misafirhanelerden takip ettiťini, bir evinin bile olmadšťšnš itiraf edivermiş. Bu da bir ilerleme. Hoş kšymeti kendinden menkul 2 yšl olan Kemer macerasšnš, an itibariyle 1 yšla indirdi. Akşama doťru 1 ay haline gelirse hiç şaşšrmayšn. Ancak kendisini çarşš pazarda hiç gören olmadšťšna göre, ya o evde kalmšyor, ya da Aydšn'da geçirdiťi günleri, evinin camšndan yaťmuru izleyerek geçiriyor.
Hani o dilinden düşürmediťi ekonomistliťiyle memleket ekonomisine iki kelam konuşmuş mudur diyoruz. AKP hükümetinin memleketi iflas ettirdiťi yöntemi savunmaya çalšşšyor, çaresizce...
Özetle ülkemiz Çin gibi, Bangladeş gibi de olsa ne iyi olur diyor.
Yani halkšmšz, bugünkünün bile yaršsšnš kazansa, boťaz tokluťu neyinize yetmiyor diyor... Yazšk!
Tabi bir yerden sonra söz bitince de, DSŠ'nin beceremediťi sulama işinden tutun da Sanayi Bakanlšťš'nšn işlerine kadar o içinde tutamadšťš Aydšn Büyükşehir Belediyesi kinini daha fazla saklayamayarak Büyükşehir niye yapmšyor diyor. Pes!
Utanmasa dolarš, euroyu arttšran da Aydšn Büyükşehir Belediyesi diyecek.
Bak Mustafa Bey, haftada bir olsun çšk, bir market belirle kendine, git aynš ürünlerin fiyatlaršna bak.
Millet mahvoldu sizin yüzünüzden. Biraz yüzünüz kšzarsšn yahu. Halkš fakr-u zaruret içine düşürüp, hala bu pişkinliťe sahip olabilmek sahiden, ancak size yakšşšr.
Ne üreten üretebiliyor, ne tüketen elini rafa uzatabiliyor.
Enflasyon %50'yi zaten geçmiş, siz hala rüya âlemindesiniz.
Koyun sandšťš milletin önüne de uyandšrsšn sizi millet o rüyanšzdan, açsšn gözünüzü göstersin kaç bucakmšş dünya...