LO vill kriminalisera storskalig milj”f”rst”relse - Supermilj”bloggen
Start / Nyheter / LO vill kriminalisera storskalig milj”f”rst”relse
06 mar 2020 * L„stid:
ecocide Ekocid Fackf”rbund Juridik Karl-Petter Thorwaldsson Lo Milj”brott milj”f”rst”ring politik Positiva nyheter
Det b”r vara kostsamt att f”rst”ra milj”n och Sverige b”r g† i t„ten f”r att ekocid ska vara brottsligt. Det skriver LO-basen Karl-Petter Thorwaldsson tillsammans med Palmecentrets Anna Sundstr”m p† SvD Debatt.
Begreppet "ecocide" (eller svenska ekocid) myntades av milj”k„mpen och juristen Polly Higgins. Hon drev i †ratal en kampanj f”r att driva igenom en internationell lag mot massf”rst”relse av ekosystem. Syftet med lagen var ge r„ttsligt skydd †t naturen och att kunna st„lla internationella storf”retag och ministrar till svars juridiskt f”r omfattande milj”f”rst”ring.
Nu har Higgins f†tt s„llskap av den svenska fackr”relsen. I en SvD- debattartikel skriver LO:s Karl-Petter Thorwaldsson och Anna Sundstr”m, chef f”r Olof Palmes internationella center att milj”f”rst”ring beh”ver kriminaliseras.
Thorwaldsson och Sundstr”m uppmanar Sveriges regering och riksdag att minska straffriheten och g”ra det kostsamt att f”rst”ra m„nniskans livsbetingelser
Sverige b”r g† i t„ten f”r att ekocid ska l„ggas till Romstadgan som ett femte brott i fredstid. Och d„rmed p† ett avg”rande s„tt bidra till ett nytt f”rh†llningss„tt till investeringar, exploatering och tillv„xt.
Žven flera av v„rldens stora kyrkosamfund vill se starkare juridiska r„ttigheter f”r naturen. P† flera h†ll i v„rlden p†g†r r”relser mot att f”rst„rka kriminaliseringen av milj”f”rst”ring. Till exempel har ett antal enskilda floder, skogar och sj”ar i Colombia, USA och Nya Zeeland getts speciell juridisk status.
Idag „r vanliga milj”brott l†gt prioriterade av svenska myndigheter. Experter fr†gar sig hur effektivt det svenska arbetet mot milj”brottslighet egentligen „r, eftersom „rendena oftast inte ens tas upp i domstol. Med dyrare straffavgifter och tydligare kriminalisering skulle milj”f”rst”relse hamna h”gre upp p† den politiska och juridiska agendan.