Kako tudi brez povišice do zadovoljstva na delovnem mestu
Avtor: Ana Rupar
Že res, da veliko ljudi pravi, da jih na delu najbolj motivira dobra plača in pošten odnos, vendar, ali jih to tudi osrečuje?
Možnosti, da dve osebi naštejeta pet istih motivacijskih dejavnikov in to v istem vrstnem redu, je komaj ena proti sto tisoč. Možnosti, da dve osebi naštejeta pet istih motivacijskih dejavnikov in to v istem vrstnem redu, je komaj ena proti sto tisoč.
O delovni motivaciji je bilo že veliko napisano, opravljene so bile že številne raziskave, katerih skupni imenovalec je, da ljudi na delovnem mestu najbolj motivirajo: odprta komunikacija, zaupanje, moč, priznanje, lastništvo, zanimivo delo, cilji, delovni čas in seveda plačilo.
Bogastvo in fleksibilen delovnik vendarle ne osrečujeta vseh
Najnovejša raziskava kulture dela, ki je zajemala 850 tisoč ljudi, to postavlja na glavo. Njen avtor Chester Elton rezultatov prejšnjih raziskav sicer ne zanika, trdi pa, da ti dejavniki motivirajo le nekatere ljudi, medtem ko drugih ne oziroma jih lahko celo demotivirajo.
Njihova raziskava je izhajala iz obsežnih raziskav ameriškega psihologa Stevena Reissa, ki je ugotovil, da smo si ljudje veliko bolj različni, kot mnogi mislijo – medtem ko nekatere spodbujajo tekmovanje, zmage in bogastvo, druge zadovoljujeta občutek samostojnosti in socializacija.
Izhajajoč iz tega so določili 23 različnih motivacijskih dejavnikov – od izzivov, odlikovanj, timskega dela, pomoči, sočutja, zabave, kreativnosti, učenja do denarja in prestiža. Ko so ljudi spraševali, kaj od naštetega jih najbolj spodbuja, so ugotovili, da je možnosti, da dve osebi naštejeta pet istih dejavnikov v istem vrstnem redu, komaj ena proti sto tisoč.
Motivacija ni enoznačna, ima globlji pomen
Dejstvo je namreč, da motivacijskih dejavnikov ni mogoče kar tako preprosto posplošiti na vse. Zato je delovno motivacijo treba iskati prav pri vsakem posamezniku posebej.
Do odgovora lahko pridemo s tremi preprostimi vprašanji:
1. Se dela veseliš?
2. Te delo napolnjuje z energijo?
3. Ali o delu pripoveduješ z žarom, navdušenjem?
Ljudje, ki lahko na vsa tri vprašanja odgovorijo pritrdilno, so v svojem delu zagotovo našli globlji pomen, počutijo se bolj polni energije in zadovoljni, svoje delo pa razumejo kot enega največjih virov zadovoljstva.
Vsako delovno mesto neprijetne zadolžitve in če vidimo le te, bomo povsod nezadovoljni. Vsako delovno mesto neprijetne zadolžitve in če vidimo le te, bomo povsod nezadovoljni.
Zadovoljstva ni treba ravno iskati v novi službi
