‘ια ήμεχ τιχ τςΫψοωσεχ εκεμέκειχ εξθνΫςφσε ο Ίωβεςξθτιλήχ Άλπςήσφποχ. Ζο σψήμιο ηια τθ σωξεδςέασθ τοω ’ΑΖ λαι οι απαξτάσειχ ηια το πςφυωποωςηιλή αεςοσλΐζοχ.
Tweet
’ςινεέα λςιτιλά στοξ Ίωςιΐλο »θτσοτΐλθ ΐσλθσε ο ωποωςηήχ Άπιλςατεέαχ λαι λωβεςξθτιλήχ ελπςήσφποχ ’θνάτςθχ Ζϊαξαλήποωμοχ λατΐ τθ διΐςλεια τθχ εξθνΫςφσθχ τφξ πομιτιλρξ σωξταλτρξ, νε αζοςνά το ϊάτθνα τοω Ηπήυεξ ΫσψεχΘ τθχ σωϊΰηοω τοω πςοΫδςοω τθχ Α’.
Άέπε ήτι Ϋψει πςολΰγει υΫνα τεςΐστιαχ σθνασέαχ λαι αζοςΐ τθξ αξτιλεινεξιλά λαι ανεςήμθπτθ εξθνΫςφσθ τφξ πομιτρξ, τοξέϊοξταχ ήτι θ ακιφνατιλά αξτιπομέτεωσθ Ϋψει επιδουεέ σε πςοσπΐυεια μοηολςισέαχ ποω σψετέϊεται νε τιχ λαταηηεμέεχ ηια τθξ απήλςωγθ τοω Ηπήυεξ ΫσψεχΘ τθχ σωϊΰηοω τοω πςοΫδςοω τθχ Α’.
Έ Α’, εέπε ο λ. Ζϊαξαλήποωμοχ, ϊθτΐ ξα νθξ πςοβΐμμοξται δθμρσειχ λωβεςξθτιλρξ στεμεψρξ ποω αζοςοΰξ το υΫνα τθχ απήλςωγθχ τοω Ηπήυεξ ΫσψεχΘ τθχ σωϊΰηοω τοω λ. »θτσοτΐλθ λαι σωνπμάςφσε ήτι το λήννα τθχ ακιφνατιλάχ αξτιπομέτεωσθχ Ϋζτασε στο σθνεέο ξα λαταηηεέμει εωυΫφχ τθ δθνήσια τθμεήςασθ ηια τθξ αωτοξήθτθ επιμοηά τθχ ξα πςοβΐμει τιχ δθμρσειχ αωτΫχ.
Ηͺε πεέσνα τθχ ταλτιλάχ τθχ Α’, θ λωβΫςξθσθ υα σωξεψέσει ξα απαιτεέ απή τοξ πςήεδςή τθχ πειστιλΫχ λαι σωηλελςινΫξεχ απαξτάσειχΘ, σθνεέφσε, επισθναέξοξταχ ήτι εέξαι ξονιλά ωποψςΫφσθ τοω λ. »θτσοτΐλθ μήηφ τφξ τςιρξ διαζοςετιλρξ ιδιοτάτφξ τοω: τοω βοωμεωτά, τοω ωποωςηοΰ λαι τοω αςψθηοΰ λήννατοχ. ͺε αωτή το σθνεέο επαξΫμαβε τα εςφτάνατα ποω Ϋυεσε ψτεχ λαι ηια τα οποέα θ λωβΫςξθσθ ϊθτεέ απαξτάσειχ: ‘ιατέ νΫψςι σάνεςα δεξ Ϋψει λαταυΫσει το Ηπήυεξ ΫσψεχΘ τθχ σωϊΰηοω τοω στιχ αςνήδιεχ αςψΫχ;
Γ λ. Ζϊαξαλήποωμοχ ωποηςΐννισε ήτι πςολεινΫξοω ξα νθξ απαξτάσει ο λ. »θτσοτΐλθχ Ηθ Α’ Ϋψει ωιουετάσει νια ταλτιλά σωλοζαξτιρξ, γεωδρξ λαι ψωδαιομοηέαχ διΐ τοω αλςοδεκιοΰ λ. ‘εφςηιΐδθΘ.
Γ λωβεςξθτιλήχ ελπςήσφποχ λατθηήςθσε τοξ αξτιπςήεδςο τθχ Α’ ήτι επαξΫμαβε ηια δεΰτεςθ ζοςΐ ήτι δεξ υΫμει ξα λμεέσει θ ακιομήηθσθ αμμΐ ξα πΫσει ο °μΫκθχ Ζσέπςαχ λαι θ λωβΫςξθσθ.
Ίατήπιξ αωτρξ τήξισε ήτι Ηθ Α’ επιυωνεέ αλήνθ λαι τθξ λαταστςοζά τθχ ψρςαχ, αςλεέ αωτή ξα οδθηάσει στθξ παμιξήςυφσθ τοω ψςεολοπθνΫξοω πομιτιλοΰ σωστάνατοχ στθξ εκοωσέαΘ.
‘ια το τακέδι τοω πςφυωποωςηοΰ στο ¦αςέσι
ΗΈ υΫμθσθ τοω ¦ςφυωποωςηοΰ άταξ ξα νθξ αξαλοιξφυεέ το σωηλελςινΫξο τακέδιΘ τήξισε ο ’θνάτςθχ Ζϊαξαλήποωμοχ λαι σωνπμάςφσε πφχ δεξ Ηεέναστε ωποψςεφνΫξοι ξα το αξαλοιξρσοωνεΘ.
ΗΩταξ τΫυθλε το ϊάτθνα δήυθλαξ οι απαξτάσειχ λαι απολαμΰζυθλε θ σωλοζαξτέα λαι το γεΰδοχ τοω λ. ‘εφςηέαδθ. Ξψοωξ επιβεβαιφυεέ απή τθξ ΐμμθ πμεωςΐ, λαι απή τοξ ¦ςήεδςο τθχ L' oreal λαι απή τθξ επεξδωτιλά τςΐπεϊα οι σωξαξτάσειχ τοω πςφυωποωςηοΰΘ επεσάναξε.
ͺτθξ επεξδωτιλά τςΐπεϊα Rothschild αξατέυεται ο ςήμοχ τοω τεψξιλοΰ σωνβοΰμοω ηια τθξ πςοετοινασέα τθχ εκήδοω τθχ ψρςαχ στιχ αηοςΫχ, ήπφχ δάμφσε ο λωβεςξθτιλήχ ελπςήσφποχ, ’θνάτςθχ Ζϊαξαλήποωμοχ.
