Cosaint Custaim‚ir¡ - Commission for Regulation of Utilities
Home / Faisn‚is do Chustaim‚ir¡ / Uisce / Cosaint Custaim‚ir¡
B¡odh a fhios agat do chearta
Cairt Chustaim‚ir¡ Uisce ireann
C¢id Chleachtais Uisce na hireann
Custaim‚ir¡ Neamh-Int¡re
T  r¢l t bhachtach ag an CRF maidir le leasanna chustaim‚ir¡ Uisce ireann a rial il agus a chosaint. Ceann de na heochairfhocail a chosnaimid custaim‚ir¡ is ea tr¡ "leabhar rialacha' a chur i bhfeidhm maidir leis an gcaoi a gcaithfidh Uisce ireann d‚ile il le custaim‚ir¡. Glaoimid L mhleabhar na gCustaim‚ir¡ Uisce ar an doicim‚ad rialacha seo.
il¡onn an L mhleabhar ar Uisce ireann roinnt C¢id Chleachtais a th irgeadh thar r‚ims¡ ‚ags£la. Ina measc seo t  saincheisteanna cos£il le cumars id le custaim‚ir¡, m‚adr£, bille il, oibr¡ochta¡ l¡onra, l imhse il gear n agus custaim‚ir¡ leochaileacha. il¡onn an L mhleabhar ar Uisce ireann Cairt Chustaim‚ir¡ a shol thar. R tha¡onn an Chairt a gC¢id Chleachtais, ag leagan amach na seirbh¡s¡ a shol thra¡tear agus na leibh‚il ch il¡ochta seirbh¡se a thairgtear. Caithfidh s‚ a leagan amach freisin conas a dh‚anfaidh siad custaim‚ir¡ a ch£iteamh agus a ais¡oc nuair nach gcomhl¡ontar leibh‚il ch il¡ochta seirbh¡se.
Caithfidh Uisce ireann a gCairt Chustaim‚ir¡ agus a gC¢id Chleachtais a fhoilsi£ ar a su¡omh Gr‚as in. Is f‚idir tuilleadh faisn‚ise faoi Chairt Chustaim‚ir¡ n¢ C¢id Chleachtais Irish Waters 'a fh il ar an leathanach m¡ni£ch in ar shu¡omh Gr‚as in Uisce ireann.
D'fhonn do chearta a bheith ar eolas agat, ba cheart duit C¢id Chleachtais Uisce ireann a athbhreithni£, cinnteoidh s‚ seo go mbeidh a fhios agat c‚n caighde n seirbh¡se at  t£ i dteideal a fh il nuair a bh¡onn t£ ag d‚ile il leo. T  roinnt de na pr¡omhbhearta cosanta custaim‚ir¡ at  ann do chustaim‚ir¡ faoi gach ceann de na C¢id curtha san  ireamh againn agus t  siad seo leagtha amach th¡os.
R tha¡onn Cairt Chustaim‚ir¡ Irish Water a gC¢id Chleachtais, ag leagan amach na seirbh¡s¡ a chuirtear ar f il agus na leibh‚il ch il¡ochta seirbh¡se a thairgtear. Leagtar amach sa Chairt Chustaim‚ir¡ na r‚ims¡ saini£la ina bhfuil ¡oca¡ochta¡ cairte de Õ 10 infheidhmithe nuair nach gcomhl¡ontar leibh‚il ch il¡ochta seirbh¡se.
C¢d Cleachtais ar Chumars id le Custaim‚ir¡
Leagtar amach sa ch¢d seo na rialacha faoin gcaoi a rachaidh Uisce ireann i mbun cumars ide le custaim‚ir¡. Seo a leanas cuid de na pr¡omhphoint¡:
Caithfidh Uisce ireann f¢gra 2 l  ar a laghad a shol thar sula gcuirfear isteach ar an ngn thshol thar plean ilte do chustaim‚ir¡ a bhfuil s£il aige go nd‚anfar difear d¢.
Nuair a eis¡tear f¢gra uisce fiuchta caithfidh Uisce ireann cumars id a dh‚anamh le custaim‚ir¡ a bhfuil s£il aige go nd‚anfar difear d¢ibh chun a chur in i£l d¢ibh nach bhfuil s‚ s bh ilte an t-uisce a ¢l. Caithfidh siad faisn‚is a shol thar freisin ar ch£is an fh¢gra agus an t-am a bhfuil s£il leis go mbeidh s‚ i bhfeidhm.
