Estudar na França - Pós-graduação em Psicologia na França
Cursar uma Pós-graduação em Arteterapia na Universidade Paris V Descartes
Estudar Psicologia e Psicanálise na França
Cursos em Psiquiatria na França
Os cursos de Psicologia e suas especializações na França
Se você acha que quem estuda Psicologia só pode trabalhar na área da Saúde, saiba que os setores de Recursos Humanos, Marketing, Comunicação, Assistência Social e Administração contratam cada vez mais tais profissionais!
De fato, liderar grandes organizações significa que é essencial dominar as noções de Psicologia nas relações humanas. Do mesmo modo, entender a psicologia dos consumidores pode ajudar as empresas a atingir seus objetivos com relação ao marketing ou à propaganda em que investem.
Você é um profissional que quer se atualizar? Quer dar um novo impulso à sua carreira? Gostaria de se formar em Psicologia num país de alta tradição universitária nesta área? Seja qual for o seu caso, estudando Psicologia na França você vai atingir seus objetivos e ao mesmo tempo dominar uma das línguas mais valorizadas do mundo!
Leia abaixo nossa lista das melhores oportunidades de Pós-graduação em Psicologia na França!
Psicologia aplicada ao social e às crianças
Trabalhadores sociais ou interessados em trabalhar com um público específico (crianças, pessoas com deficiência, pessoas com vulnerabilidade social etc...) podem escolher entre várias Pós-graduações nas áreas de Psicologia social, Desenvolvimento pessoal ou voltado para pessoas com necessidades especiais.
Se você quiser estudar numa dessas modalidades, recomendamos as formações oferecidas pelas seguintes universidades francesas:
Lyon II, Lille III, Nantes, Paris V, Paris VII, Paris VIII, Paris Ouest Nanterre La Défense, Paris XIII, Rennes II, Rouen, Toulouse II ou Tours.
Se você trabalha ou faz pesquisas nas áreas de Administração ou Recursos Humanos, já notou que a Psicologia é um pré-requisito essencial? Serve para resolver situações cotidianas de conflitos na empresa, discernir o perfil psicológico das pessoas durante os processos de contratação, ou para obter o melhor dos seus funcionários.
Formações relacionadas a esses setores estão disponíveis nas seguintes universidades francesas:
Aix en Provence, Amiens, Besançon, Bordeaux II, Caen, Clermont Ferrand II, Dijon, Lille III, Lyon II, Montpellier III, Paris V, Paris VII, Paris VIII, Paris XIII, Reims, Rennes II, Rouen, Strasbourg, Toulouse II ou Tours.
Psicologia do Consumidor e da Comunicação
Como incentivar o desejo de consumir? Como fazer o consumidor comprar seu produto? Como melhorar a eficiência dos seus estudos de mercado? Conhecer a psicologia do cliente é essencial para melhorar as vendas da sua empresa e posicioná-la num mercado muito concorrencial. Igualmente, qual é a diferença entre uma mensagem eficiente e uma mensagem que não atinge seu público?
