Preguntas Frecuentes - Inmunidad Certificada ®
¿Puedo obtener mi Inmunidad Certificada® con solo haber pasado la enfermedad?
No. La Inmunidad Certificada® es una Certificación Médica Oficial de máxima calidad, que solo se otorga a quienes pueden demostrar la presencia de anticuerpos contra el Covid-19.
Lamentablemente, no todas las personas que pasaron la enfermedad generan anticuerpos. Un 3-6 % de las personas infectadas no generan anticuerpos.
Sólo se otorgará esta Inmunidad Certificada a quienes puedan demostrar la presencia de anticuerpos IgG neutralizantes contra el Covid-19
¿Puedo obtener mi Inmunidad Certificada® con solo haberme vacunado?
No. Sólo se otorgará esta Inmunidad Certificada® a quienes puedan demostrar la presencia de anticuerpos IgG neutralizantes contra el Covid-19
Lamentablemente, no todas las personas vacunadas generan anticuerpos contra el Covid-19. Entre el 10-35% de las personas vacunadas no genera anticuerpos, dependiendo de la vacuna administrada.
Algunos pacientes no desarrollan anticuerpos con una vacuna especifica pero si lo pueden hacer con otra.
¿Qué significa tener Inmunidad Certificada® contra el Covid-19?
Significa que hay constancia y evidencia real que has pasado la enfermedad o te has vacunado y que tienes ANTICUERPOS contra el Covid-19.
Pudiendo demostrar con evidencia científica que ya no puedes contagiarte ni contagiar a los demás por el Covid-19, siendo inmune al SARS-Cov-2.
¿Qué validez tiene mi Inmunidad Certificada®?
Tu Inmunidad Certificada® se acredita a través de un Certificado Médico Oficial, siendo un documento oficial y administrativo, de numeración única y con un valor reforzado penalmente, y como tal, tiene validez legal total en todo el territorio Español, en base al Titulo VI del Real Decreto 1018/1980, de aprobación de los estatutos Generales de la Organización Médica Colegial y del Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos.
¿A quién puedo mostrar mi Inmunidad Certificada®?
Tú eres el dueño de todos tus datos personales y de tu Certificado Médico Oficial que demuestra tu Inmunidad.
Tu información personal te pertenece, tú eres su titular y quien decide sobre ella, pudiendo mostrar/publicar/presentar donde quieras y a quien tu desees tu Certificado Médico de Inmunidad Certificada® contra el Covid-19.
Cada ciudadano tiene la capacidad de controlar su propia información personal y que se puedan tomar decisiones sobre esta información.
Eres tú, el único que puede decidir la finalidad con la que puede ser tratada tu información personal y con quién puede ser compartida.
Tienes todo el derecho a dar a conocer tu estado inmunológico respecto al Covid-19 a quien tú quieras.
[REGLAMENTO (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO,de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos]
¿Cuáles son los pasos para obtener mi Inmunidad Certificada®?
