Hrvatski jezik (ISO 639-3: hrv) skupni je naziv za nacionalni standardni jezik Hrvata, te za skup narjeŸja i govora kojima govore ili su nekada govorili Hrvati. Njime govori viçe od 5,5 milijuna ljudi, poglavito Hrvata u Hrvatskoj (3,980.000; popis iz 2001.) i Bosni i Hercegovini (469.000; 2004.).[2] Hrvatski je materinski jezik za Hrvate u drugim zemljama; Sjedinjenim AmeriŸkim Dr§avama (58.400; popis iz 2000.)[1]; Austriji, 19.400 (popis iz 2001.); Srbiji 19.223 popis 2011.; MaĞarskoj, (14.300; popis iz 2001.); Italiji (3.500; Vincent 1987.); Crnoj Gori (6.810; 2006.); SlovaŸkoj, 890; popis iz 2001.).

Hrvatski je slu§beni jezik Republike Hrvatske te jedan od tri slu§bena jezika Bosne i Hercegovine; takoĞer je jedan od 24 slu§bena jezika Europske unije.

Kao manjinski hrvatski jezik je u slu§benoj uporabi u nekim pokrajinama na ozemlju susjednih zemalja, tako je hrvatski jedan od slu§benih jezika u uporabi u crnogorskim op†inama u Boki Kotorskoj, zatim jedan je od sedam slu§benih jezika u srbijanskoj autonomnoj pokrajini Vojvodini[3], lokalni idiomi hrvatskoga jezika u slu§benoj su uporabi u austrijskoj saveznoj zemlji Gradiç†u, te takoĞer u talijanskoj provinciji Moliseu i rumunjskoj §upaniji Karaç-Severin.

Hrvatski jezik obuhva†a standardni, odnosno knji§evni ili op†i hrvatski jezik te sve narodne govore kojima se slu§e Hrvati.[2]

U genetsko-lingvistiŸkom smislu hrvatski jezik je sustav triju narjeŸja:

çtokavskog
kajkavskog
Ÿakavskog
Makar je standardni hrvatski jezik oŸito najbli§i çtokavskom narjeŸju, i preostala dva narjeŸja su mnogo doprinijela njegovom formiranju, te jezikoslovac Radoslav KatiŸi† i knji§evnik Drago ætambuk promoviraju glediçte da se hrvatski jezik uop†e ne mo§e sagledati izvan tog suodnosa njegovih triju narjeŸja, koji nazivaju "zlatnom formulom hrvatskoga jezika Ÿa-kaj-çto".[4] Drago ætambuk se, konstatiraju†i da je hrvatski standard nastao uz jak doprinos sva tri hrvatska narjeŸja, zala§e za (ponovno, i jaŸe) "otvaranje prozorŸi†a" na suvremenom knji§evnom standardu, kako bi se omogu†ilo da ga dodatno "bogati i oplemenjuje leksik iz Ÿakavice, kajkavice i dijalektalnih varijanti çtokavice. Enormna je leksiŸka priŸuva hrvatskoga jezika, tolika da je hrvatski jezik kroz nju jedan od najbogatijih slavenskih jezika."[5]

Nazivi narjeŸja potjeŸu od arhaiŸnog oblika odnosno-upitne zamjenice koja je glasila k?, a kasnije je preçla u Ÿ? (? i ? oznake su za poluglase). U Ÿakavskom se poluglas vokalizirao i preçao u a (a javljaju se i druge kombinacije Ÿe, ca, ce, †a, †e...), u çtokavskom se zamjenica Ÿ? povezala s to, Ÿ?to. Kasnije je polugas içŸezao ostavivçi Ÿto, koje je zbog pojednostavnjivanja preçlo u çto (a javljaju se i druge kombinacije çta, çt'a, ˜ta, çto, çt'o, ˜to...). U kajkavskom se arhaiŸni oblik zamjenice k? kombinirao s j?, pa je prelaskom u a prvog, a gubljenjem drugog poluglasa nastao kaj  (a javljaju se i druge kombinacije kej, ke, ka...).

Zanimljivost je da se sliŸna, çtokavska promjena, dogodila i u ruskom jeziku, no dok oni izgovaraju çto, u pismu im je ostao arhaizam Ÿto.

Najstariju gramatika hrvatskog knji§evnog jezika napisao je isusovac Bartol Kaçi† poŸetkom 17. stolje†a: knjiga je objavljena u Rimu 1604. godine (tj. nedugo nakon prve gramatike engleskog jezika koju je William Bullokar objavio 1586. godine, te pribli§no stolje†e i pol prije prvih gramatika ruskog jezika) pod imenom Institutionum linguae illyricae (Ustroj ilirskoga/hrvatskoga jezika): oslanjaju†i se na stoljetnu tradiciju hrvatskog pisanja na sva tri narjeŸja, on se ve†inom oslanja na novoçtokavsku jekavicu (koju zove "dubrovaŸkim" govorom) na koju 1630.-ih godina prevodi Bibliju, te u ono doba po hrvatskim zemljama znatno raçirenije çtokavske ikavice (koju Kaçi† zove "bosanskim" govorom), kojom piçe svoj Ritual Rimski (slu§bena zbirka tekstova i uputa za bogoslu§je) iz 1640. godine.

Nakon çto se tijekom narednih stolje†a brojna knji§evna djela - pa i gramatike - piçu kako na novoçtokavskoj ikavici, tako i na ijekavici[6] (takoĞer i na Ÿakavskom, te osobito kajkavskom narjeŸju), zaslugom Ilirskog pokreta sredinom 19. stolje†a sve viçe prevladava ijekavica; naposljetku krajem 19. stolje†a postaje za uporabu u çkolama obvezatan Hrvatski pravopis Ivana Broza iz 1892. godine, koji upu†uje na slu§benu upotrebu jekavske novoçtokavice kakvu se - uz manje promjene - kao standardni hrvatski jezik koristi do danas.

Do najnovijeg vremena, najve†i dio hrvatskih govornika je izvan slu§benih prigoda govorio jednim od narjeŸja hrvatskog jezika, koji se i danas puno koriste, osobito u ruralnim podruŸjima. Standardni jezik koji se sve viçe upotrebljava kao govorni jezik u urbanim podruŸjima, ima Ÿesto regionalne posebnosti, koje u pravilu dolaze iz lokalnih dijalekata.

Dijalektima Ÿakavskoga i kajkavskoga narjeŸja govore samo Hrvati (na ju§noslavenskom dijalektalnom kontinuumu, mo§emo prepoznati srodnost hrvatskih kajkavskih govora s nekim slovenskim narjeŸjima, napose s govorima Slovenaca uz granicu s Hrvatskom, pogotovo na podruŸjima koja su neko† crkveno ili upravno pripadala Hrvatskoj), dok se çtokavskim narjeŸjem uz Hrvate slu§e i Boçnjaci, Srbi te Crnogorci.

Od çtokavskih dijalekata Hrvati se u naŸelu slu§e sa sva Ÿetiri podrijetlom zapadnoçtokavska dijalekta, a to su sjeverni (slavonski) dijalekt kojim govore samo Hrvati, zapadni (novoçtokavska ikavica) dijalekt kojim ve†inom govore Hrvati i poneçto Boçnjaci u zapadnoj Bosni, istoŸni (istoŸnobosanski) dijalekt kojim se slu§e Hrvati i Boçnjaci te ju§ni (novoçtokavska jekavica) dijalekt koji rabe Hrvati na viçe terena i osobito na çirem dubrovaŸkome podruŸju, ali i drugi ju§noslavenski narodi koji se slu§e sliŸnim ijekavskim poddijalektima.[2]

GraniŸni dijalekti kajkavskog narjeŸja; Donjosutlanski, Goranski i Prigorski posjeduju vezu ili prijelaz prema Ÿakavçtini, a jugoistoŸna podgrupa Ÿakavskog narjeŸja; ju§noŸakavski, lastovski i jugozapadni istarski posjeduje vezu ili prijelaz prema (zapadnoj) çtokavçtini, dok sjeverozapadna (sjevernoŸakavski i buzetski) i srediçnja podgrupa (srednjeŸakavski) dijeli viçe isoglosa sa kajkavçtinom.

Staroç†akavski dijelekti (slavonski i istoŸnobosanski), djele niz sliŸnosti sa Ÿakavçtinom, dok sjever slavonskog posjeduje i prijelaz prema kajkavskim govorima. Novoçtokavski dijalekti (zapadni i ju§ni) dijele pojedine isoglose s ju§nom podgrupom Ÿakavskog narjeŸja.

Viçe informacija o narjeŸjima i njihovom razvitku se mo§e na†i ovdje.

Hrvatske manjinske zajednice
Hrvati u Gradiç†u (Austrija, MaĞarska, SlovaŸka, ¬eçka) slu§e se najviçe dijalektima Ÿakavskoga narjeŸja u srediçnjem Gradiç†u, zatim çtokavskoga narjeŸja u ju§nom Gradiç†u i kajkavskoga narjeŸja u sjevernom Gradiç†u, no oni rabe vlastiti zajedniŸki standardizirani oblik gradiç†anskohrvatskoga mikrojezika. Hrvati u talijanskoj pokrajini Molise slu§e se çtokavsko-Ÿakavskim narjeŸjem, a Hrvati Kraçovani u Rumunjskoj pod utjecajem okoline razvili su jedan specifiŸan karaçevski govor koji danas po svojim svojstvima spada pod torlaŸko narjeŸje (neekavsko, jer pod akcentom imaju zatvoreno e od jata, izvan akcenta i)[7]), (u Rekaçu na rumunjsko-srbijanskoj granici Hrvatska manjina rabi - kosovsko-resavski dijalekt odnosno rekaçke govore, Hrvati po istoŸnom Srijemu slu§e se vojvoĞanskim dijalektom ili iloŸkim dijalektom, a Hrvati u Boki Kotorskoj zetsko-ju§nosand§aŸkim ili bokeljsko-perojskim, Hrvati koji obitavaju na Kosovu u Janjevu i Letnici razvili su govore torlaŸkoga narjeŸja, odnosno JanjevaŸko-lepeniŸki dijalekt.[8] Svi ti dijalekti pripadaju srednjoju§noslavenskom dijasustavu slavenske jeziŸne grane.[9]
