Magyarország legnagyobb szivarportálja.
A csupasz igazság a celofánról
Mit kell tenni a szivarokon található celofánnal? Egyátalán miért takarják celofánnal a szivarokat? Celofánban tároljuk õket vagy anélkül? Vannak akik mellette állnak és vannak akik ellenzik. Megpróbáljuk eloszlatni a különbözõ tévhiteket.
 
Megjelent Adriano Martinez Rius legújabb könyve, mely képzeletbeli utazásként körbevezet bennünket a híres kubai szivargyárakban. Megismerhetjük a 16 kiválasztott szivargyár múltját és jelenét.
 
Megjelent a Cigar Aficionado 2005 decemberi száma, a címlapon a nemzetközi szupersztárral, a Zorró Legendája címû szupermozi fõszereplõjével Antonio Banderassal.
 
Az új Santa Clara szivarok megérkeztek a CigarTower Kempinskibe. December elejétõl már kaphatóak a szériákból érkezett szivarok, melyek mellett külön említésre méltó a guinness rekorder Santa Clara Magnum.
 
Humidorok a CigarTowerben
 
Guantanamera szivarok a Toronyban
Az egyik legifjabb kubai márka, a Guantanamera legismertebb termékei decembertõl újra kaphatók az üzletekben.
 
10 éve már annak, hogy a szivarbarátok egy csoportja összegyûlt a sivatagi paradicsomban, Las Vegasban, hogy együtt töltsenek egy hétvégét, mely csak a szivarokról szól. Idén a Cigar Aficionado 10. alkalommal rendezte meg a szivarbarátok leghíresebb és egyben legnagyobb ünnepét, a Big Smoke hétvégét.

Kalmuck szivarok
Kalmucknak nevezik az osztrák Wachau régió bortermelõi a fekete, fehér és barna kockás munkáskabátot, mely mára az osztrák divat egyik meghatározó elemévé vált. Ezek a színek az alapjai a divatos Tracht-viseletnek.
 
Közép-kelet Európa dohánypiaca
A cseh Tabakinvest dohányipari cég 600000 darab fölé szeretné növelni az eladott szivarok számát az ország dohánypiacán. Ezt Manuel Garcia, a Habanos S.A. alelnöke jelentette be, amikor október végén Prágában aláírta a szerzõdést a cseh vállalattal.
 
Új szivarvágó a Davidofftól
A már piacon lévõ termékek mellett a Davidoff új színekben mutatja be legújabb szivarvágóját. A termék színei, a palladium és a fekete lakk bevonat tökéletes harmóniában vannak egymással. Elegáns, stílusos és mindemellett nagyon jól használható termék.
