sHaMaLt bLOG Mi lesz? Szilveszterkor elkerülhetetlen, hogy obligát módon be ne rúgjunk, ilyenkor ez törvényszintre emelkedik, mint a béna házibulik szervezésének kötelessége. 
A merev részeg állapot elérésekor is fontos azonban, hogy kínosan ügyeljünk a látszatra, amikor a karácsonyi maradék tojáslik?r összeveszik a gyomorban az olcsó pezsg?vel és a napvilágra akar jönni, 
lerendezni a vitás kérdést.Nem is értem, miért olvasom én még milest. 
Van havi két post, és azok is általában hasonlóan színvonalasak... 
A számos eddig ismert idegen és hazai linkrövidít?s és linkhosszabbítós próbálkozások mellé csatlakozott egy új, ezúttal AJAXos köntösben. 
Egyszer?, gyors, hasznos, at külföldön simán le fogja nyomni. Typetester Dizájnereknek, webmestereknek, webes megoldásokat nyújtó, virágszimbólummal operáló webfejleszt? cégeknek és magukat webes 
félisteneknek képzel? Pistikéknek hasznos util lehet a Typetester, melynek segítségével egy adott szöveget többféle fonttal és formázással megjelenítve hasonlíthatunk össze a képerny?n. 
Tényleg jó. The Web 2.0 Quiz 10/10, és neked? Részben saját indíttatásból, részben pedig kérésre elhatároztam, hogy épít? jelleggel megosztanám gondolataimat a készülget? magyar blogkeres? szolgáltatásról,
a Blogsearchr?l. Az alapötlet jó, a blogringen kívül a magyar blogszcénát átfogóan rendszerez? hazai szájt eddig nem létezett, az e téren fennálló ?r kitöltésére tehát elviekben alkalmas lehetne a blogsearch 
? azonban nem a jelenlegi béta állapotában.A dizájnt e helyütt nem említve kezdjük ott, hogy komoly, széleskör? felhasználásra tervezett szájt esetében ? a kifejezetten adatsorok közlésére szolgálókon kívül ? 
táblázatok használatának nem igazán van helye, layoutra tehát táblákat nem alkalmazunk, egyrészt a méret, másrészt a sebesség szempontjából, harmadrészt pedig azért, mert a táblákat alapvet?en nem erre találták ki.
A továbbiakban ? mivel túlságosan hosszúra nyúló cikket nem szeretnék írni ? az oldal egyes részeivel, illetve funkcióival kapcsolatos ötleteket, javaslatokat szedném csokorba, vázlatosan. 
F?oldal üt?s, átlátható, nem túl bonyolult dizájn szükséges,az el?z?ekben elmondottak szerint tableless, szemantikus megvalósítással és a Google reklámok nem szerencsések, 
ha kés?bb hirdet?i érdekl?dés mutatkozik az oldal iránt, akkor úgyis komolyabb hirdetési formák lesznek helyettüka legújabb tagok szekcióban elegend? lenne a legfrissebb öt blogot megjeleníteni.
Regisztráció az egyes input mez?khöz tartozó használati utasítások túlságosan hangsúlyosak, átkerülhetnének esetleg tooltip-beszükséges lenne az e-mail útján vagy egyéb módon történ? verifikáció a visszaélések, 
spambotok elkerülésére (az admin általi jóváhagyás nagyszámú site esetén körülményes)nem lenne rossz az -ek és az e-mail cím alaki helyességének ellen?rzése, 
mondjuk egy megfelel? reguláris kifejezéssela felhasználónév létezését akkor is ellen?rizni kellene, ha az még nincs jóváhagyva az admin általKeresés teljesen felesleges túlbonyolítani a keresést a három, 
rádiógombbal kiválasztható feltétellel, célszer?bb lenne ezeket egy OR kapcsolattal összekötni(némi AJAX b?vészkedést esetleg lehetne alkalmazni)a cím el?tag ugyan minek? ;)
nem lenne hátrány, ha a találatoknál megjelenne az a szövegkörnyezet, amelyben az adott keres?kifejezés el?fordult, az adott keres?szó kiemelésével (opcionálisan a post URL-jével) 
feed a találatokrólkülön info oldal az egyes blogokról, amely tartalmazná a szájt lényeges adataitértékelési, kommentelési lehet?ségA kommentekben jöhetnek a további vélemények, ötletek, javaslatok cs?stül. 
Csak szex és más semmi ég a vizsga hatása alatti, kissé tudatmódosult állapotban sikerült beülnöm a mozira ? melyt?l az olvasott kritikák és suexID kolléga el?zetes állásfoglalása alapján nem vártam túl sokat.
Viszont ami engem is meglepett, hogy a film egyáltalán nem tartozik a mostanság reneszánszukat ér? népbutító magyar szennymozik közé ? legalábbis amennyiben egy átlagos plázaribi intelligenciáját meghaladó 
szellemi kvalitásokkal rendelkezünk, és átlátunk a szitán, hogy ti. az egész mozi egy akkora fricska a mostanában egyébként tényleg nagy divatnak örvend? emanci-karrierista szingli-életmódnak, hogy beleremeg a ház.
Egyszer kifejezetten szórakoztató, adnék rá egy hatost a tízb?l. Röviden A tegnapi nettó két óra alvás ellenére sikerült egy négyesre abszolválnom a kollokviumot, és ez jó.
A respekt-lista pedig b?vült kicsit, az érintettek majd észreveszik gondolom. :P Bújjék E tegnapi, esemesben kapott kis rigmussal szeretnék mindenkinek boldog új évet és egyéb, ilyenkor szokásos dolgokat kívánni:
Itt a Szilveszter, vége az évnek,kell a zsíros kocsonya, vörösbor a bélnek. Hopp, itt egy kismalac, rálép a kekszre,vedd rá az asszonyt az orális szexre! Szóval BÚÉK. :D 
Cool a verda Nem kellett sokat várni, elkészült a Pimp my ride hazai koppintása is. Cool a verda néven fut a m?sor, a hasonló nev? kereskedelmin, Prof. habil. Majoros "Majka" Péter f?szereplésével. 
Ne-vet-sé-ges :D Kazánház Tessék, december 27-e van, és nem találni f?tésszerel?t a f?városban, még az sem vállalja el a melót, aki fennhangon hirdeti, hogy ünnep- és munkaszüneti napokon is dolgozik. 
Komolyan, ilyenkor karácsony táján megbénul az egész ország, mindenki tesped.Én meg lassan építek egy iglut, vagy nyitok egy szaunát, attól függ?en, hogy éppen be vagy ki nem lehet kapcsolni a kazánt. :D