Vesiliikennejuopumus - James Hirvisaari - Suomi on suomalaisten maa
Meille on tarjottu hyv„ksytt„v„ksi hallituksen esitys, jonka mukaan vesiliikennejuopumuksen promillerajaa lasketaan - mutta vain ammattiliikenteess„. Huviveneit„ voisi sen sijaan edelleenkin ajella selke„ss„ humalatilassa. Sis„ministeri”n poliisiosasto ja rajavartio-osasto sek„ liikkuva poliisi ja venepoliisi ovat kuitenkin lausunnoissaan toista mielt„ ja kannattavat promillerajan laskua.
N„ytt„„ silt„, ett„ esityksess„ kaikki mahdolliset keinot on k„ytetty sen todistelemiseksi, ett„ veneen ohjaaminen juovuksissa ei ole tilastollisesti vaarallista. Meille yritet„„n vakuuttaa, ett„ ainoastaan ammattiliikenteess„ tarvitaan selvin p„in olevia venekuskeja, ja statistiikan lukuja - mielest„ni hieman tarkoitushakuisesti - tulkitsemalla pyrit„„n osoittamaan, ett„ ei veneilyst„ pieness„ siev„ss„ ylip„„t„„nk„„n ole vaaraa. Ja jos onkin, niin sen pois kitkeminen on muka liian kallista.
Hyvin omituinen on minusta hallituksen esityksess„ maininta, ett„ "rikoslaki ei ole informaatio-ohjauksen v„line". Eli t„ss„ tapauksessa lain mahdollisia vaikutuksia yleiseen mielipiteeseen ei saa ottaa huomioon silloin, kun halutaan varmistaa, ett„ varakkaat huviveneilij„t ja rannikkovesien „„nest„j„t varmasti saavat jatkossakin ohjailla jahtejaan humaltuneina. Mutta silloin, kun esimerkiksi jokin mielipide ravistelee kaksinaismoralistien maailmankuvaa, vaaditaan heti lains„„t„ji„ tarttumaan toimeen ja halutaan lain nimiss„ opettaa ihmisille, mik„ on oikein ja mik„ v„„rin.
Joka 5. vesiliikenteess„ puhallutettu on alkoholin vaikutuksen alainen, ja n„ist„ joka 4. puhaltaa 0,5-0,99 promillen lukemat. Ja kaksi sadasta veneilij„st„ ylitt„„ nykyisen ruorijuopumusrajan.
Vajaan yhden promillen alkoholipitoisuus veress„ ei ole mik„„n nopeasti ohi menev„ olotila, joka syntyy kulauksesta kuohuviini„. Se on ihan selke„ll„ suomenkielell„ KŽNNI, johon ruotsinkielisill„kin mahtuu aika monta "Helan g†ria". Ja t„m„ esitys on nyt hallituksen viesti Suomen kansalle, ett„ aikamoisessa tuiskeessa voi huoletta edelleenkin ajella vaikkapa pikavenett„.
Ihmisel„m„n hintakin tulee t„ss„ yhteydess„ m„„ritellyksi. Oikeusministeri”n mukaan promillerajan yleisest„ laskemisesta seuraisi kustannuksia arviolta 0,5-0,7 miljoonaa euroa. Ja sit„ sitten pidet„„n liian suurena hintana mahdollisesti saavutettavista ihmishenkien s„„st”ist„. Poliisihallituksen mukaan promillerajan alentaminen ei aiheuttaisi lis„resurssitarvetta, jos valvontaa ei lis„t„. Eih„n maanteill„k„„n valvota vain suuria ylinopeuksia, vaan puututaan my”s lievempiin tapauksiin. T„m„ periaate on mielest„ni sovellettavissa my”s t„h„n ruorijuopumusasiaan. Venepoliisin kaipaamat 25 tarkkuusalkometri„ ei ole sek„„n mielest„ni liikaa vaadittu. Ei t„mm”inen kysymys saa olla rahasta kiinni.
