ַההןסמֹ ַהמׁמָנךסֹ חך ֳדֻׁ ַההַ ַה׃ַוךֹ ַֻֽֿכ טֵֽֿי ֳדֻׁ ַההַ ַזװַַׁכ בך ַהַהו¬ ךֻֽֿחַ ֳדֻׁ וז 467 והךטז ז׃וֹ¬(1) טךטׂ וֻֽֿטחַ בך ַהט׳ז ַהָׁך¬ ַָהֵײַבֹ ֵהי ַהֿךֿ וז ַהוזַ׳ג ַהֳ־ׁי ַהוַּטֹׁ דַהֳחטַׂ טׁדךַ טװַֿ טוַהך טַה׃זַה טֵׁךׁךַ טֵֻךטָךַ טּזטָ ַה׃טַֿז טֵךַׁז. טָ׀הד בחך ֽה ַהוׁדׂ ַהַָׁ ֳט ַה־ַו׃ וז ֽךֻ ַההַ ַהֳדֻׁ ַזװַַׁכ בך ַהַהו¬ טַההֹ ַהַָֹׁ וז ֽךֻ ֿֿ ַהו׃־ֿוךז הי ַהֵזׁז. ַההֹן ַהָׁךֹן ׀ַ ֳחוךֹ גױטי הֿי ַהו׃הוךז¬ בחך זֿמחו הֹל וגֿ׃ֹ ֵ׀ ֳזחַ הֹ ַהגֲׁז¬ טחך הֹן ַהױהַֹ טֳ׃ַ׃ךֹל בך ַהגךַו ַָהֿךֿ וז ַהַַָֿ טַהװֶַׁנ ַהֵ׃הַוךֹ. ַהָׁךֹן חך ֳךײַכ הֹ װֶַׁךֹ ֶׁך׃ךֹ הֿי ֿֿ וז ַהדזֶַ׃ ַהו׃ךֽךֹ בך ַהט׳ז ַהָׁך¬ דוַ דןָמ ָחַ דֻךׁ וז ֳחונס ַהֳוַה ַהֿךזךֹ טַהבדׁךֹ ַהךחטֿךֹ בך ַהױטׁ ַהט׃׳י. ַׁבע ודַזֹן ַההֹנ ַהָׁךֹ ֵֻעׁמ ַזװַׁנ ַהֵ׃הַו ָךז ַהֿטה ֵ׀ ֳױָֽ הֹ ַה׃ךַ׃ֹ טַההו טַהֳָֿ הגׁטז ׳טךהֹ בך ַהֳַׁײך ַהך ֽדוחַ ַהו׃הוטז. טההֹ ַהָׁךֹ ֳֻךׁ וַָװׁ טךׁ וַָװׁ הי דֻךׁ וז ַההַ ַהֳ־ׁי בך ַהַהו ַהֵ׃הַוך¬ דַהׁדךֹ טַהבַׁ׃ךֹ טַהֳוַׂךךֹ טַהדֿׁךֹ טַהֳֿׁךֹ טַהוַהךׂךֹ טַהֵזֿטזך׃ךֹ טַהֳהַָזךֹ טָײ ַההַ ַהֵבׁךגךֹ ַהֳ־ׁי וֻה ַהחַט׃ַ טַה׃טַֽךהךֹ טַהּׁךֹ טַהֳוחׁךֹ טַהױטוַהךֹ¬ טָײ ַההַ ַהֳטׁטָךֹ ט־ַױֹכ ַהוט׃׳ךֹ דַהֵ׃ַָזךֹ טַהַָׁהךֹ טַהוַה׳ךֹ טַהױגהךֹ» טֿ־ה ַהדֻךׁ וז וױ׳הַֽחַ בך ַההֹ ַהֵזּהךׂךֹ טַההַ ַהֳ־ׁי¬ וֻה ֳֿוךַׁה טַהׁךבֹ טַהדֽטה טַהָּׁ טֳ׃וֱַ ַהזּטו. דוַ ֳזחַ ןֿׁמס׃ ָװדה ׁ׃וך ֳט ךׁ ׁ׃וך בך ַהֿטה ַהֵ׃הַוךֹ טַהֿטה ַהֵבׁךגךֹ ַהוַֽ׀ךֹ ההט׳ז ַהָׁך.

ַהָׁךֹ הֹל ׁ׃וךֹ בך דה ֿטה ַהט׳ז ַהָׁך ֵײַבֹ ֵהי דטזחַ הֹ ׁ׃וךֹ בך װַֿ טֵׁךׁךַ. טחך ֵֽֿי ַההַ ַהׁ׃וךֹ ַה׃ בך וז״וֹ ַהֳוו ַהוֹֽֿ¬ טךןֽבה ַָהךטו ַהַהוך ההֹ ַהָׁךֹ בך 18 ֿך׃וָׁ ד׀דׁי ַוַֿ ַהָׁךֹ ָךז הַ ַהוה בך ַהֳוו ַהוֹֽֿ. טבך ׃זֹ 2011 ױזב ָהטוָךׁ ָךׂז׃ טךד ַההֹ ַהָׁךֹ בך ַהוָֹׁ ַהַָֹׁ וז ֽךֻ ַההַ ַהֳדֻׁ בֶַֹֿ בך ַהֳוַה ַהַּׁךֹ הי ו׃טי ַהַהו. "טבך 2013 זװׁ ַהוּה׃ ַהֻגַבך ַהָׁך׳ַזך גׁךׁכַ ובױהַכ ז ַההַ ַהֳדֻׁ ׳הַָכ בך ַהווהדֹ ַהוֹֽֿ ֽ זטַז "הַ ַהו׃גָה" טָךז ַז ַהָׁךֹ ֽה ַהוָֹׁ ַהַֻזךֹ הי ו׃טי ַהַהו טבך 2017 ַֽה ַהוָֹׁ ַהַָֹׁ. בךוַ ך־ױ ַההַ ַהֳדֻׁ ּזךַ ההֳַָֽׁ בך ָׁך׳ַזךַ ַך ַהָׁךֹ בך ַהוָֹׁ ַהַֻזךֹ טבגַ ההוז״וֹ.

טַההֹ ַהָׁךֹ וז ֳׁׂ ַההַ וז ֽךֻ ַהוַֹֿנ ַההטךֹ¬ בהי ׃ָךה ַהוַֻה ךֽטך וּו ה׃ַז ַהָׁ הַָז וז״טׁ וז ַהגׁז ַהַֻהֻ װׁ ֳדֻׁ וז 80 ֳהב וַֹֿ¬ ָךזוַ בך ַההֹ ַהֵזּהךׂךֹ בֵז גַוט׃ ױוטֶךה ּטז׃טז - טחט וז ֳטֶַה וז טײ גַוט׃ַכ ֵזּהךׂךַכ וז ַהגׁז ַהַֻוז װׁ- ךֽטך הי 42 ֳהב דהוֹ.

ֽטך ַההֹ ַהָׁךֹ 28 ֽׁבַכ ודטַָכ. טךׁי ָײן ַההטךךז ֳזח ךָּ ֵײַבֹ ֽׁב ַהחוֹׂ ֵהי ֽׁטב ַהָׁךֹ¬ הךױָֽמ ֿֿ ַהֽׁטב 29. ןדָ ַהָׁךֹ וז ַהךוךז ֵהי ַהך׃ַׁ - טוֻהחַ ַההֹ ַהבַׁ׃ךֹ טַהָׁךֹ הי ד׃ דֻךׁ וז ַההַ ַהַהוךֹ - טוז ֳהי ַהױבֹֽ ֵהי ֳ׃בהחַ.
