Der Pastorenstein im Heers bei Blankenburg
Der Pastorenstein
Am Pastorenstein im Heers
Der Pastorenstein ist ein kleiner Gedenkstein im nordwestlichen Teil des Waldgebietes Heers. Er befindet sich rund einen Kilometer (Luftlinie) n”rdlich der Burgruine Regenstein. Zwar gibt es in der n„heren Umgebung weitaus gr”áere Attraktionen, aber als Etappenziel einer Wanderung eignet sich der Gedenkstein dennoch sehr gut.
Der Pastorenstein erinnert an den B”rnecker Pastor Gottlieb Friedrich Michaelis, welcher hier am 31. Oktober 1821 auf dem Heimweg von Heimburg den Heers durchquerte. Es war wohl ein schon recht kalter Herbsttag und der Gottesmann soll an dieser Stelle mitten im Wald erfroren sein. Die n„heren Umst„nde hierzu sowie zur Auffindung des Toten sind nicht berliefert.
Pastor Michaelis muá aber in seiner Gemeinde recht beliebt gewesen sein. Daher errichteten ihm zu Ehren der B”rnecker Landwirt Adolf Hinze und dessen Frau diesen Gedenkstein. Der zu dem Stein fhrende Waldweg wird seither Pastorenweg genannt.
Die vergangenen zwei Jahrhunderte sind nicht spurlos an dem Gedenkstein vorber gegangen. Im Laufe der Zeit hat er sich sichtbar zur Seite geneigt. Der Pastorenstein weist zudem schon seit l„ngerem einige schadhafte Stellen auf. Doch obwohl der Stein nicht mehr ganz unversehrt ist, l„át sich die eingemeiáelte Inschrift trotz erster Verwitterungsanzeichen noch immer recht gut entziffern.
Direkt neben dem Gedenkstein befindet sich eine heute Sitzbank, welche zu einer kurzen Pause einl„dt. Eine kleine Hinweistafel gibt darber hinaus den Wanderern Auskunft ber den Stein und die Umst„nde, welche zu seiner Aufstellung fhrten.
Der Pastorenstein kann nur zu Fuá oder mit dem Fahrrad erreicht werden. Er steht ein wenig versteckt in einem von Besuchern eher weniger freuquentierten Teil des Heers. Dennoch sind die Wege zu diesem Gedenkort gut ausgeschildet, so dass Sie auch bei weniger ausgepr„gter Ortskenntnis gut zu diesem historischen Platz finden sollten.
B”rnecke | Der Heers
Blankenburg | Der Goldbach | Die Bastion Ludwigsburg | Der Grne Hof | Der Brockenstedter Mhlenteich | Das Osterholz | Der Groáe Papenberg | Die Burgruine Regenstein | Die Regensteinmhle | Die Sandh”hlen | Die gr”áte unterirdische Apotheke der Welt