IPAC France, Annecy, Францыя
Request free information from IPAC France
На працягу больш за 30 гадоў ИФАВ прапануе навучанне ў галіне гандлю, людскіх рэсурсаў, кіравання ...
Заснаваная ў 1984 годзе, IPAc перавагі стварэння статусу прызнанай дзяржавай (Указ 1993/07/20 OG - распаўсюджваецца на ўсе яго вучэнні ў студзені 2004 года).
Гэта прызнанне пацвярджае, што "аб'ект дае карысную дапамогу ў службе вышэйшай адукацыі».
ИФАВ прапануе такое навучанне БТС халасцяк (узровень ступень) і MBA на працягу больш за 30 гадоў у галіне гандлю, людскіх рэсурсаў, кіравання, маркетынгу, турызму, сувязі, аховы здароўя, а таксама сацыяльныя.
Прызнаны ўніверсальнасць і вопыт, якімі карыстаюцца больш за 750 кампаній-партнёраў.
ИФАВ E-Learning з'яўляецца злучэнне з нацыянальнай сеткай школ бліжэй да рэальнасці прафесійнага свету, які ён сцвярджае форму, ИМТП з'яўляецца ISO 9001 версіі 2008.
Нараджэнне ў 1984 годзе
5 школ: Анесі, Віль-ла-Гранд, Шамберы, Альбервиль, Жэнева
1700 студэнтаў вывучаюць Ёсць першы ці другі цыкл, у тым ліку 750 у Ансі.
4000 выпускнікоў.
ИМТП школа прызнана дзяржавай, прапаноўваючы такія навучальныя БТС, бакалаўры, MBA (пост BAC да BAC + 5) «Аналіз распазнання для дзяржаўнага органа, як прадастаўленне льгот выкананне задач, якія прадстаўляюць агульны інтарэс ".
Прызнанне і дазваляе дзяржаве пасля забеспячэння арганізацыйнага ўзроўню, каб вызваліць іх ад часткі сваіх абавязацельстваў па камунальных паслугах.
Яна толькі што афіцыйна сведчаць аб кошце маёмасці.
Такім чынам, ИМТП:
можа змясціць адкамандзіраваны настаўнікаў у сістэме дзяржаўнага адукацыі,
прызнаецца як права на атрыманне нацыянальнага фонду,
можа дамагацца прызнання дыплома, выдадзенага ім,
звязаны даследчых планаў, праграм і графікаў ён паказаў на момант прызнання,
прызначэнне настаўнікаў падлягае сцвярджэнні Міністэрства адукацыі,
Праверка, што тычыцца адукацыі, ажыццяўляецца пры тых жа ўмовах, як і для дзяржаўных школ.
(Крыніца: "Прыватныя ўстановы вышэйшай прафесійнай адукацыі" П'ер-Анры PRELOT)
ИМТП ў рэйтынгу буйных бізнес-школ FIGARO:
ИМТП у топ-20 лепшых бізнэс-школ BAC + 3 Figaro (люты 2014 г.). Le Figaro ацаніла ў тым ліку па наступных крытэрах: этыкеткі, педагогіцы, міжнародных стажыровак і прафесійнай інтэграцыі.
ИФАВ знаходзіцца ў 6-е месца ў ТОП 20 нацыянальнага навучання класіфікацыя Figaro (люты 2012) ИФАВ мае больш за 50 партнёрскіх адносін з замежнымі універсітэтамі, асабліва з сеткай ERASMUS.
ИФАВ мае даўнія традыцыі супрацоўніцтва з мясцовымі і нацыянальнымі кампаніямі.
ИФАВ атрыманы ў сакавіку 2000 года, сертыфікацыя па ISO 9001.
This school also offers:Bachelor (4) ONLINESTUDIES.COMBachelor (2) BACHELORSTUDIES.BYMBA (2) ONLINESTUDIES.COM
Працягласць навучання: 3 гады пасля таго, як Bac (180 крэдытаў) Два гады агульнага ядра і трэці год спецыялізацыі ў International (з выездам за мяжу) - Маркетынг і камунікацыі - E-маркетынг - Турызм -Immobilier - банкаўская справа і страхаванне - Рэсурсы чалавек.