Tisíce firiem na Slovensku neplatia žiadnu daň z príjmu. Vyplýva to zo zoznamu daňových subjektov s výškou ich splatnej dane za rok 2013, ktorý na základe údajov z registra účtových závierok prvýkrát zverejnil rezort financií.
Zoznam má až 1 408 strán. Kým viac ako 10 mil. eur na dani z príjmov pritom do rozpočtu za rok 2013 odviedlo podľa zoznamu 16 spoločností, tisíce firiem neodviedli nič alebo len symbolických pár eur.
Zmeniť by sa to malo až za rok 2014. V ňom totiž už platili daňové licencie, ktoré sa vlani zaviedli. Vláda stanovila, že firmy musia platiť za licenciu 480 až 2 880 eur aj v prípade, ak nevykážu zisk. V prípade kladnej daňovej povinnosti si licenciu z nej môžu odpočítať. Zavedenie licencií vláda vysvetľovala tým, že podnikatelia si pri kreatívnom účtovníctve vedia znižovať základ dane tak, aby daň neplatili. Daňová kontrola na to prísť môže, ale pri niekoľkých státisícoch firiem kontrolóri nestíhajú preveriť všetky.
Zoznam firiem a odvedených daní.
Najvyšší objem dane z príjmov za rok 2013 do rozpočtu odviedli eustream, Kia a telekomunikačné spoločnosti Slovak Telekom a Orange Slovensko. Eustream odviedol 97,6 milióna eur a Kia Motors Slovakia 83,4 milióna eur. V prípade Slovak Telekomu to bolo takmer 46 mil. eur a pri Orangeu Slovensko 42,4 mil. eur. V zozname chýbajú niektoré veľké firmy, ktoré by mali patriť medzi najväčších platcov dane. Ministerstvo už raz svoj zoznam opravilo, v prvej verzii v ňom chýbali eustram aj Kia.
Medzi firmami, ktoré odviedli viac ako 10 mil. eur na dani z príjmov, nechýbali napríklad Slovenská sporiteľňa, Tatra banka, Nafta, Continental Matador, Allianz ? Slovenská poisťovňa, ale ani energetické distribučné spoločnosti či firma Eset, ktorá odviedla na dani z príjmov takmer 17,7 mil. eur. Len týchto prvých 16 firiem zo zoznamu platiteľov dane z príjmov pritom do rozpočtu prispelo celkovou sumou 417,5 mil. eur. Na druhej strane rebríčka, ktorý obsahuje vyše 73-tisíc záznamov, sa však nachádza takmer 32-tisíc spoločností, ktorých daňová povinnosť na dani z príjmov za rok 2013 nedosiahla ani 500 eur.
"Naším cieľom je takýmto zoznamom zvýšiť informovanosť verejnosti o tom, ako firmy na Slovensku platia dane, a prispieť k väčšej daňovej transparentnosti podnikateľského prostredia,? povedal na margo zverejnených údajov minister financií Peter Kažimír. Tento zoznam ministerstvo zverejňuje na základe novely zákona o správe daní platnej od 1. januára 2015. Zoznam pozostáva z verejne dostupných údajov registra účtovných závierok za rok 2013 a uvádza sa v ňom obchodné meno alebo názov právnickej osoby, jej sídlo, identifikačné číslo a výška splatnej dane. Firmy sú zoradené podľa výšky splatnej dane od najvyššej po najnižšiu.
Ministerstvo financií pritom tvrdí, že zoznamy o tom, ako firmy platia dane, bude aktualizovať z dostupných údajov na štvrťročnej báze. Údaje budú zohľadňovať posledné dostupné účtovné obdobie.
Daň z príjmov je podstatnou daňou na Slovensku. Z celkových vlaňajších príjmov štátneho rozpočtu vo výške 12,5 mld. eur tvorili dane z príjmov fyzických a právnických osôb sumu 2,1 mld. eur. Pritom z dane z pridanej hodnoty štát zinkasoval 4,9 miliardy eur a zo spotrebných daní 2 miliardy eur.