LABRANDA Coral Beach Hotel | Rainbowtours.sk
Kráľ exotiky
LABRANDA Coral Beach Hotel
Gambia - Serrekunda
Wi -Fi
Postaven v jedinečném africkém stylu, ale přesto velmi moderní hotel Coral Beach Resort & SPA se nachází v klidné části gambijského pobřeží, ve vesnici Brufut. Původní architektura, působivá alej baobabů podél rajské pláže a tropická zahrada - o tom všem je klima daného místa. U pláže se nachází jedinečný bazén s výhledem na oceán tvořící nádherné místo k prázdninové dovolené. Centrum nedaleké vesnice Brufut, kde najdete restaurace, obchody a stánky se suvenýry, je vzdáleno asi 1,5 km. Transfer z letiště do hotelu trvá asi 40 minut.
Coral Beach Resort & SPA má 186 luxusních pokojů, včetně pokojů pro dvě osoby (s možností přistýlky v podobě pohovky) s koupelnou (vysoušeč vlasů), balkonem nebo terasou. Pokoje jsou vybaveny satelitním TV, telefonem, individuálně nastavitelnou klimatizací, Wi-Fi připojením na internet, žehličkou a žehlicím prknem, příslušenstvím k přípravě kávy a čaje, mini barem a trezorem (za poplatek).
24 hodinová recepce s impozantním lobby, zařízení pro osoby se zdravotním postižením (včetně osob na invalidním vozíku), dva bazény - jeden velký, s výhledem na oceán, brouzdaliště, lehátka a slunečníky u bazénu a na pláži (zdarma), dvě restaurace, lobby bar, bar u bazénu, shisha bar, fitness a wellness centrum a kosmetický salon (procedury v salonu za příplatek), obchod se suvenýry, parkoviště. Coral Beach Resort & SPA nabízí pokojovou službu.
Snídaně jsou podávány formou bohatého bufetu, All Inclusive za příplatek.
Velmi dobře vybavené fitness centrum, sauna, wellness centrum, včetně menšího venkovního bazénu patřícího do komplexu části wellness.
Architektonicky velmi zajímavý objekt, který se nachází na krásném místě. Coral Beach Resort & SPA je zaručeně nejlepší volbou pro vysněnou dovolenou. Kvalita služeb na nejvyšší úrovni.
www.sheratongambiahotel.com
Základná cena zahŕňa: prelet charterovým lietadlom (technické medzipristátie na Kanárskych ostrovoch alebo v severnej Afrike), letiskové taxy, transfery: letisko - hotel - letisko, ubytovanie: 7 alebo 14 nocí, stravovanie podľa popisu ubytovania, služby poľského delegáta, balík poistenia TU Europa Standard (úrazové poistenie a liečebné náklady, trvalé následky, asistenčné služby a poistenie batožiny).
Základná cena nezahŕňa: fakultatívne výlety, ďalšie jedlá, ktoré nie sú uvedené v popise stravovania pri každom hoteli, nápoje k jedlu (pokiaľ nie je v popise hotela uvedené inak), vízum do Gambie a iné osobné výdavky.
Odlety z Poľska. Zraz pri stanovisku Rainbow Tours 2 hodiny pred plánovaným odletom lietadla. Aktuálne letové poriadky sledujte na R.pl/rozklady.
Deň druhý - predposledný
Čas na odpočinok, kúpanie a opaľovanie, účasť na fakultatívnych výletoch atď.
Vysťahovania z hotela (do doby odchodu), transfer na letisko, návrat do Poľska.
