7 caìch giuìp "cô beì" se khiìt laòi nhı thuõÒ ban ğâÌu - Trang Tin Viêòt Nam
Trang chuÒ / Ğeòp / 7 caìch giuìp "cô beì" se khiìt laòi nhı thuõÒ ban ğâÌu
7 caìch giuìp "cô beì" se khiìt laòi nhı thuõÒ ban ğâÌu
12 Thaìng Hai, 2017	Ğeòp
BaÌi viêìt mang tinh châìt tham khaÒo nhıng râìt thuì viò vêÌ nhıŞng chiêm nghiêòm vaÌ thıÒ nghiêòm cuÒa con ngıõÌi tıÌ trıõìc tõìi nay.
NhıŞng phıõng thuôìc dân gian naÌy duÌ chıa ğıõòc khoa hoòc chıìng minh, nhıng nhiêÌu nõi trên thêì giõìi, ngıõÌi ta vâŞn tin rãÌng chuìng laÌ pheìp maÌu tıò nhiên giuìp "cô beì" se khiìt laòi nhı thõÌi trinh nıŞ.
1. Curcuma Comosa - nghêò ğãìng Thaìi Lan
Ğây laÌ môòt loaòi cây thuôòc hoò gıÌng. Noì coì maÌu nâu nhaòt vaÌ muÌi râìt ğãòc trıng. Nghêò ğãìng coì khaÒ nãng se khiìt "cô beì" môòt caìch tıò nhiên, ğãòc biêòt ğıõòc phuò nıŞ sau sinh õÒ Thaìi Lan tin tıõÒng. Caìc baÌ nôòi trõò Thaìi thıõÌng kheìo leìo cho nghêò vaÌo caìc moìn ãn, tıÌ caìc moìn kho, xaÌo, raìn ğêìn chaìo... Tuy nhiên, bôò phâòn ğıõòc cho laÌ coì taìc duòng võìi phuò nıŞ nhâìt laÌ thân rêŞ. NgıõÌi ta thıõÌng duÌng thân rêŞ nghêò ğêÒ ğun thaÌnh nıõìc uôìng haÌng ngaÌy.
2. Phuìc bôÌn tıÒ Âìn Ğôò
Phuìc bôÌn tıÒ râìt giaÌu vitamin C, giuìp se khiìt "cô beì" môòt caìch tıò nhiên. Baòn ğun sôi khoaÒng 10-12 quaÒ phuìc bôÌn tıÒ, loòc lâìy nıõìc rôÌi baÒo quaÒn trong tuÒ laònh. Trıõìc khi ği tãìm, baòn haŞy lâìy môòt iìt dung diòch naÌy ğêÒ rıÒa cô beì. Thıòc hiêòn môŞi ngaÌy seŞ giuìp caìc cõ vuÌng k.iìn deÒo dai vaÌ se siìt laòi.
3. Oak Gall (oak apple) - nguŞ bôòi tıÒ
Ğây laÌ môòt thaÒo dıõòc phôÒ biêìn õÒ Thaìi Lan. Noì chıìa tannin, phytoestrogen vaÌ coì ğãòc tiình laÌm co cõ, giuìp vuÌng k.iìn sãn chãìc hõn. Baòn coì thêÒ giaŞ nhuyêŞn nguŞ bôòi tıÒ rôÌi thoa vaÌo thaÌnh âm ğ.aòo trıõìc khi ği tãìm. Thıòc hiêòn haÌng ngaÌy seŞ cho kêìt quaÒ tôìt nhâìt.
4. Pueraria Mirifica - ğâòu Thaìi Lan
Loaòi cây naÌy ğıõòc tiÌm thâìy õÒ vuÌng Ğông Bãìc Thaìi Lan vaÌ Myanmar, tıÌ lâu ğaŞ ğıõòc sıÒ duòng ğêÒ laÌm thuôìc. Noì coì công duòng nhı môòt loaòi hoìc-môn daÌnh cho nıŞ. Noì nôÒi tiêìng laÌ coì công duòng nõÒ ngıòc vaÌ giuìp se khiìt vuÌng k.iìn.
5. Black Cohosh (cây thiên ma)
ĞêÒ se khiìt "cô beì", baòn lâìy chiêìt xuâìt cuÒa cây naÌy rôÌi thoa vaÌo vuÌng k.iìn môŞi ngaÌy. Thiên ma cuŞng ğıõòc cho laÌ coì taìc duòng laÌm hôÌng "cô beì".
Loaòi cây nôÒi tiêìng naÌy chıìa nhıŞng khoaìng châìt quan troòng ğôìi võìi sıìc khoÒe con ngıõÌi. Nêìu muôìn treÒ hoìa vuÌng k.iìn, baòn chiÒ câÌn lâìy gel lô hôòi tıõi chaÌ xaìt vaÌo caÒ trong vaÌ ngoaÌi vuÌng k.iìn.
7. Cây phiÒ
Baòn nghiêÌn voÒ cây phiÒ khô thaÌnh bôòt, hoÌa võìi nıõìc rôÌi rıÒa vuÌng k.iìn bãÌng dung diòch naÌy iìt nhâìt 1 lâÌn môŞi tuâÌn.