Nellons bokblogg: Tagg: 35 bokrelaterade frågor 2013.
Tagg: 35 bokrelaterade frågor 2013.
Jag har blivit taggad av Alba på Boklyckan att göra en tagg som går ut på att man ska svara på 35 bokrelaterade frågor om 2013. Det här lär ju ta ett tag så det är väl bara att köra på.
111 st. (Riktigt nöjd)
Oj, räknar aldrig sidantal. Förutom när det är Läs-a-lot.
Ghost World - Dan Cloves
Naomis & Elys kyssförbudslista - Rachel Cohn och David Levithan
En man som heter Ove. Grät mig igenom hela boken.
Förstår inte frågan riktigt... menas det hemsk som sorgligt hemsk? Isåfall säger jag Kriget är slut av Morgan Alling.
Oj, det har jag inte koll på. Brukar inte räkna och orkar inte göra det nu heller.
Mellan 105-110 böcker.
Åh, det vet jag inte... Kan inte peka på någon speciell titel på den här frågan.
Ja, The Host såg jag före jag läste boken. The Great Gatsby efter att jag läst boken och Beautiful Creatures också efter att jag läst boken.
14 st. Soulless mangan var seriealbumet till Soulless. (Duh!) och Berättelser från Engelsfors var seriealbum till Engelsfors-trilogin. Resten var nog vanliga seriealbum tror jag, varav många var The Walking Dead.
Oj, orkar inte kolla upp det, men de flesta rec-exen gjorde det. Inte alla, men de flesta.
Orkar jag heller inte räkna ut. Skulle ta alldeles för lång tid...
Fanns en del dåliga böcker såklart, men jag ångrar nog ändå inte att jag läste dem för att jag var ju nyfiken på dem från början.
En man som heter Ove av Fredrik Backman. ALLA borde verkligen läsa den.
Washington D.C av Meg Cabot är nog riktad till lite yngre läsare, men jag älskar hennes böcker så det skiter jag i.
Kanske Divergent...
Shades of Earth av Beth Revis. SÅ BRA!!
Naomis och Elys kyssförbudslista av Rachel Cohn och David Levithan. Gillar verkligen inte att läsa deras böcker på svenska. Är nåt med översättningen tror jag.
Åh Page by Paige. Ett riktigt bra seriealbum som fler borde läsa!!!
29. Vilka fem böcker som kommer ut nästa år ser du fram emot att läsa?Ignite me av Tahereh Mafi
Gilla böcker tror jag, om vi pratar svenska förlag. De släpper mycket bra böcker tycker jag. Styxx Fantasy är ett annat favoritförlag.
Jag älskar Jenny Jägerfelds böcker som Gilla böcker släppt bl.a och vampyrerna i Morganville som Styxx Fantasy släppt.
Hmmm... det vet jag faktiskt inte men en spontan gissning är Styxx Fantasy.
Styxx Fantasy tror jag.
Jag taggar Bella, Elena och Elen!
Puh, vad många frågor. Jag orkade knappt svara på alla. Du borde få en guldstjärna för att ha orkat läsa detta lååååååånga inlägg.