Estudar na Fran‡a - P¢s-gradua‡„o em Psicologia na Fran‡a
Cursar uma P¢s-gradua‡„o em Arteterapia na Universidade Paris V Descartes
Estudar Psicologia e Psican lise na Fran‡a
Cursos em Psiquiatria na Fran‡a
Os cursos de Psicologia e suas especializa‡”es na Fran‡a
Se vocˆ acha que quem estuda Psicologia s¢ pode trabalhar na  rea da Sa£de, saiba que os setores de Recursos Humanos, Marketing, Comunica‡„o, Assistˆncia Social e Administra‡„o contratam cada vez mais tais profissionais!
De fato, liderar grandes organiza‡”es significa que ‚ essencial dominar as no‡”es de Psicologia nas rela‡”es humanas. Do mesmo modo, entender a psicologia dos consumidores pode ajudar as empresas a atingir seus objetivos com rela‡„o ao marketing ou … propaganda em que investem.
Vocˆ ‚ um profissional que quer se atualizar? Quer dar um novo impulso … sua carreira? Gostaria de se formar em Psicologia num pa¡s de alta tradi‡„o universit ria nesta  rea? Seja qual for o seu caso, estudando Psicologia na Fran‡a vocˆ vai atingir seus objetivos e ao mesmo tempo dominar uma das l¡nguas mais valorizadas do mundo!
Leia abaixo nossa lista das melhores oportunidades de P¢s-gradua‡„o em Psicologia na Fran‡a!
Psicologia aplicada ao social e …s crian‡as
Trabalhadores sociais ou interessados em trabalhar com um p£blico espec¡fico (crian‡as, pessoas com deficiˆncia, pessoas com vulnerabilidade social etc...) podem escolher entre v rias P¢s-gradua‡”es nas  reas de Psicologia social, Desenvolvimento pessoal ou voltado para pessoas com necessidades especiais.
Se vocˆ quiser estudar numa dessas modalidades, recomendamos as forma‡”es oferecidas pelas seguintes universidades francesas:
Lyon II, Lille III, Nantes, Paris V, Paris VII, Paris VIII, Paris Ouest Nanterre La D‚fense, Paris XIII, Rennes II, Rouen, Toulouse II ou Tours.
Se vocˆ trabalha ou faz pesquisas nas  reas de Administra‡„o ou Recursos Humanos, j  notou que a Psicologia ‚ um pr‚-requisito essencial? Serve para resolver situa‡”es cotidianas de conflitos na empresa, discernir o perfil psicol¢gico das pessoas durante os processos de contrata‡„o, ou para obter o melhor dos seus funcion rios.
Forma‡”es relacionadas a esses setores est„o dispon¡veis nas seguintes universidades francesas:
Aix en Provence, Amiens, Besan‡on, Bordeaux II, Caen, Clermont Ferrand II, Dijon, Lille III, Lyon II, Montpellier III, Paris V, Paris VII, Paris VIII, Paris XIII, Reims, Rennes II, Rouen, Strasbourg, Toulouse II ou Tours.
Psicologia do Consumidor e da Comunica‡„o
Como incentivar o desejo de consumir? Como fazer o consumidor comprar seu produto? Como melhorar a eficiˆncia dos seus estudos de mercado? Conhecer a psicologia do cliente ‚ essencial para melhorar as vendas da sua empresa e posicion -la num mercado muito concorrencial. Igualmente, qual ‚ a diferen‡a entre uma mensagem eficiente e uma mensagem que n„o atinge seu p£blico?
