Europejski Tydzień Zrównoważonego Rozwoju (ESDW) - zapowiedź - Dialog polsko-niemiecki
Znajdujesz się na: » Edukacja » Wydarzenia » Europejski Tydzień Zrównoważonego Rozwoju (ESDW) - zapowiedź
W ramach trzeciej edycji Europejskiego Tygodnia Zrównoważonego Rozwoju, Ambasada RP w Berlinie we współpracy z Ministerstwem Spraw Zagranicznych RFN zorganizuje 4 czerwca 2018 r. Seminarium pt. "Sustainable development in selected Polish Companies".
Głównym mówcą Seminarium "Sustainable development in selected Polish Companies" będzie Radca Prawny dr. Christian Schnell, jeden z czołowych ekspertów prawa energetycznego.
Polska przywiązuje znaczącą uwagę do zrównoważonego rozwoju. Znajduje to odzwierciedlenie w rozwoju biznesowym polskich firm. Najlepszym przykładem jest firma Solaris Bus & Coach SA, europejski lider w zakresie produkcji nowoczesnych pojazdów komunikacji publicznej, a także czołowy producent w Europie w zakresie projektowania i budowy autobusów z napędem elektrycznym. Na Seminarium spodziewany jest czynny udział przedstawiciela tej firmy.
Europejski Tydzień Zrównoważonego Rozwoju (ang. European Sustainable Development Week, ESDW) to akcja w skali ogólnoeuropejskiej mająca na celu pobudzenie i uczynienie widocznymi działań, projektów i wydarzeń promujących zrównoważony rozwój.