Иттифо─и нависандагони То█икистон бо пахши як из┼орот, аз ширкати █авонони то█ик дар саф┼ои гур║┼ "Давлати ислом╔" дар Иро─у Шомро из┼ори нигарон╔ кардааст.
Иттифо─и нависандагони То█икистон аз ┼одиса┼ои хунине, ки дар бархе аз кишвар┼ои минта─а ва ба хусус ширкати беш аз 200 █авони ба гуфтаи он┼о "гумро┼шуда"-и то█ик дар █аб┼а┼ои до│и █анги Сурия из┼ори нигарон╔ ва нафрат кардааст.
Дар из┼ороти Иттифо─и нависандагони То█икистон, ки р║зи 19 март ба Радиои Озод╔ расид, омадааст, ки "б║и баду саргичкунандаи ифротгаро╔, терроризм ва экстремизм, ки аз мамолики минта─а меояд, машомро пурдуд ва ма│зро хароб месозад. ▄амар║за хабари ─атлу куштори сад┼о одамони бегуно┼ро дар Аф│онистон, Покистон, Сурия ва Иро─у Миср мешунавем ва ё тасвири ва┼шатбори инфи█ори бомба┼о, сар буридану зинда ба зинда дар оташ с║зондани фарзандони бегуно┼ро аз телевизион ё интернет мебинему ашк мерезем."
Ба таъкиди раёсати Иттифо─и нависандагони то█ик, "ин ┼ама ва┼шонияту █а┼олат оташи │азаби ┼ар ─аламкаши то█ик ва о┼и синаи пурдарди ║ро меафзояд, чун дар сафи ин гур║┼┼ои ифротгаро ва одамкушони террористи бадном, зодагони кишвари ором ва би┼иштии мо То█икистон, чанд нохалафи фур║хташудаи "бозор"-и а█наб╔, ─арор доранд ва ┼атто тари─и оинаи нилгун бо ┼амон че┼ра┼ои чингиз╔ ва хунбор ба мо, ┼амвататнонашон, ангушти та┼дид нишон меди┼анду мег║янд: "Мебинед, ┼оло мо бар сари шумо ч╔ р║згоре хо┼ем овард!"
Иттифо─и нависандагони То█икистон дар идомаи ин из┼орот ин суолро матра┼ кардааст, ки "оё модари то█ик хобу х║р барои худро ┼аром карда ба ┼амин умед фарзанд ба дунё оварду ба камол расонд?! Он┼о то чанд мо┼у соли дигар аъмоли а┼римании худро давом хо┼анд дод?"
Дар из┼ороти Иттифо─и нависандагони То█икистон омадаст, ки а┼ли э█одро зарур аст, то "барои посух гуфтан ба ин пурсиш ва равшан сохтани ро┼и тираву печони як идда █авонони гумро┼ даст ба шамшери буррои ─алам зананд ва аз сухан сипар бисозему он┼оро ба растагор╔ ва █аб┼аи а─ли солим баргардонем."
Из┼ороти Иттифо─и нависандагони То█икистон дар ┼оле нашр шуд, ки имр║з муло─оти Эмомал╔ Ра┼мон, раиси █ум┼ури То█икистон бо а┼ли зиёи кишвар дар "Кохи Навр║з"-и ша┼ри Душанбе █араён дорад. Дар ин муло─от аъзои Иттифо─и нависандагон ва доира┼ои фар┼ангию илмии То█икистон ширкат доранд.
Муло─оти раиси █ум┼ури То█икистон бо зиёиён дар чанд соли ахир дар остонаи иди миллии Навр║з сурат мегирад ва 20 март ба унвони Р║зи зиёни э█одкор дар То█икистон эътироф шудааст. Муло─оти соли гузаштаи раиси █ум┼ур бо зиёиён дар бинои Осорхонаи нави миллии То█икистон баргузор шуда буд.
Аммо адибони то█ик дар ┼оле пайвастани бархе █авонони то█ик ба гур║┼┼ои тундравро ма┼кум мекунанд, ки дар █омиаи То█икистон а┼ли зиё, аз █умла шоирону нависандагони то█икро ба хом║ш╔ дар баробари масоили до│и █омиа ва чашм п║шидан аз масоиле, ки ┼окимони кунуниро хуш намеояд, айбдор мекунанд.
