Куруно; омили афзоиши хушунати хонаг╔ дар Урупо - Кимиёи саодат
░арантина барои ма┼ори вируси куруно дар саросари Урупо, нигарон╔ дар бораи хушунати хонагиро афзоиш додааст.
Ба гузориши хабаргузори Фаронса, аз Берлин то Порис ва аз Рум то Бротислово созмон┼ои давлат╔ ва │айридавлат╔ занги ┼ушдори худро дар хусуси афзоиши хушунат┼о ба садо дароварданд. Ин р║йдод пас аз пеш╔ гирифтани Урупо аз Чин дар афзоиши мубталоён ва █онбохтагони вируси куруно ва ─арантина, сурат гирифт.
Итти┼одияи марказ┼ои мушовира ва ро┼намоии занон дар Олмон, дар ин бора эълом карданд: "Дар ┼оли ┼озир хона █ойи амне барои бисёре аз мардум ба шумор намеояд."
Хатари хушунати хонаг╔ тан┼о ма┼дуд ба хона┼ое намешавад, ки пеш аз ин хушунатро та█риба кардаанд.
Флуронс Клодпир (Florence Claudepierre), мудири Ан█умани волидайни FCPE-и Фаронса дар минта─аи Упер Ройн (Upper Rhine), ки бузургтарин осебро аз шуюъи вируси куруно дар ин кишвар дидааст, дар ин бора мег║яд: "Хонавода┼о фишори зиёдеро дар ин р║з┼о та┼аммул мекунанд."
░арантина ва иртиботи бештари хонавода┼о боиси афзоиши хушунати хонаводаг╔ дар бисёре аз кишвар┼ои урупо╔ шудааст.
Вай афзуд: "Аз замони шур║ъи ─арантина достон┼ои зиёде аз █удоии зану шав┼ар┼о ва нотавонии он┼о дар идомаи зиндаг╔ мешунавем."
Чанд ┼афта пас аз ─арантинаи Чин, созмон┼ои ┼у─у─и занон аз афзоиши 3 баробарии хушунат алай┼и занон гузориш доданд.
Дар ┼афтаи гузашта дар Испониё як модари 35-сола аз с║и шав┼араш ба ─атл расид. Испониё дуввумин кишвари вирусзадаи Урупо пас аз Итолиё аст.
Ку█о метавон рафт?
Дар бештари ну─оти Урупо марказ┼ои к║мак ба занон бо муро█еати бисёр кам р║ ба р║ шудаанд. Ин мавз║ъ нишонаи чандон хубе ┼ам нест.
Ба гузориши Ан█умани марказ┼ои мушовираи Олмон к║дакон, █авонон ва занон аслитарин ─урбониёни хушунати ру┼╔ ё физикии хонаг╔ ┼астанд. ░арнтинаи хонаг╔ ба маънои афзоиши хушунат┼ост. Ба далели иртиботи наздик ва пайваста э┼тимоли афзоиши хушунат┼о ба шиддат зиёд мешавад.
Занги хатари марказ┼ои к║мак ба ─урбониёни хушунати хонаг╔ пас аз ─арантина ба садо даромадааст.
Ринер Ретингер (Rainer Rettinger), раиси Итти┼одияи ┼имоят аз к║дакони Олмон, дар ин бора гуфт: "Бастани мадорис, бошго┼┼ои варзиш╔ ва марказ┼ои махсуси █авонон, барои ма┼ори вируси куруно ва шуюъи бештари он, бисёр му┼им аст."
Вай дар идома афзуд: "Аммо ч╔ касе озору азият ва суистифода аз к║дакон дар ин р║з┼оро шунида ё расад мекунад?"
Мортин Брус (Martine Brousse), раиси созмони порисии La Voix de l'Enfant (Садои к║дакон) дар ин бора мег║яд: "Дастрасии мо ба хушунат┼ои █адид ма┼дуд шуда ва ин мавз║ъ моро нигарон мекунад."
Биотрис Фриску-Рулфу (Beatrice Fresko-Rolfo), гузоришгари хушунат алай┼и занон дар Ш║рои порлумонии Урупо, бо ишора ба ин мавз║ъ гуфт: "Дар ┼оле ки давлат┼о милёрд┼о дулорро ба бахши саломат ва хадамоти бе┼дошт╔ сарф мекунанд, набояд аз а┼аммияти ┼у─у─и асосии бисёре аз инсон┼о чашмп║ш╔ кунанд."
