Supraj 10 Plej Bonaj Moneroj DeFi laŭ Merkata Kapitaligo Junio 2021 | DeFi-Moneroj Supraj 10 Plej Bonaj Moneroj DeFi - Deficoins.io
Uniswap-Recenzo
Ĉenliga Recenzo
Envolvita Bitcoin-Revizio
Revizio de PancakeSwap
Aave Recenzo
Revizio de THORChain
DAI-Recenzo
Kunmetita Recenzo
Jara Financa Revizio
Baza Atenta Token-Recenzo
Bancor Recenzo
La Grafika Recenzo
MDEX-Revizio
UMA-Revizio
Fantom-Recenzo
Bova Revizio
Kurba DAO-Token-Recenzo
Revizio de Bakeja Interŝanĝo
Aĉetu Nian Signon
Supraj 10 Plej Bonaj DeFi-Moneroj
La malcentra financa merkato (DeFi) ricevis pli altan intereson de kripto-entuziasmuloj en la lastaj jaroj - allogante investantojn de la tuta mondo. En sia plej simpla formo, DeFi estas termino uzata por financaj aplikoj konstruitaj per blokĉena teknologio - kiu celas demokratiigi la ekonomian pejzaĝon anstataŭigante centralizitajn instituciojn.
Hodiaŭ, platformoj DeFi povas provizi al vi plenan spektron de financaj servoj - ekde komercado, pruntado, pruntedonado, malcentralizitaj interŝanĝoj, administrado de aktivaĵoj kaj pli.
La plej popularaj DeFi-platformoj dizajnis siajn proprajn denaskajn ĵetonojn, kiel rimedo por faciligi siajn operaciojn kaj ankaŭ instigi uzantojn. Se vi interesas akiri pecon de ĉi tiu pionira merkato frue - investi en DeFi-moneroj estas unu el la plej bonaj manieroj.
Ĉi tie ĉe DefiCoins.io - ni rigardas iujn el la plej bonaj DeFi-moneroj en la merkato kaj studas ilian rolon ene de iliaj respektivaj DeFi-ekosistemoj. Ni ankaŭ klarigas la procezon, kiel vi povas aĉeti DeFi-monerojn de la komforto de via hejmo sen pagi cendon en kurtaĝaj kotizoj aŭ komisionoj.
Aĉetu DeFi-Monerojn kun Nia Supera Makleristo
10 Plej Bonaj DeFi-Moneroj 2021
Danke al kreskanta populareco kaj la apero de novaj DeFi-platformoj - la listo de DeFi-moneroj konstante kreskas. Dum la verkado - la totala merkata limo de la tuta DeFi-industrio superas $ 115 miliardojn. Ĉi tio estas grandega, precipe se vi konsideras kiom juna estas la DeFi-fenomeno.
Jen listo de la 10 plej bonaj DeFi-moneroj, kiuj kontribuis al la kresko de ĉi tiu malcentralizita merkato.
Uniswap estas ĉefa malcentralizita interŝanĝo, kiu nuntempe regas la DeFi-merkaton. Ĝi uzas aŭtomatan merkatan sistemon (AMM) por certigi, ke ekzistas sufiĉa likvaĵo por la ERC20-tokensoj komercitaj en ĝia retejo. La protokolo Uniswap allogis lojalan sekvantaron laŭ siaj solvoj pri kriptavaloraĵoj. Ĝi permesas vin havi kompletan kontrolon pri viaj privataj ŝlosiloj, integriĝas kun eksteraj monujoj, kaj permesas vin komerci kun malaltaj kotizoj.
La UNI-ĵetono estis lanĉita per la protokolo Uniswap en septembro 2020 - kiel rimedo por rekompenci siajn UZANTOJN. La DeFi-monero eniris la merkaton je komerca prezo de 2.94 dolaroj. Dum kelkaj monatoj - la valoro de la monero eksplodis ĝis $ 35.80. La DeFi-monero verŝajne estas konsiderata unu el la plej bonaj ĵetonoj en la industrio - kun pliiĝo de pli ol 1,100% en nur ok monatoj.
