Preºedintele României, Klaus Iohannis, a acordat, în premierã de la preluarea mandatului, un interviu unei televiziuni strãine. ªeful statului a vorbit la TV5 MONDE, în cadrul principalei emisiuni de politicã externã a postului francez de televiziune. În timpul interviului, preºedintele a declarat cã eradicarea corupþiei a fost tema principalã a campaniei sale electorale ºi cã România trebuie sã respecte trei puncte esenþiale în politica externã: NATO, UE si americanii.
Cele mai importante declaraþii ale preºedintelui României, Klaus Iohannis:
TV5: Nimeni nu se astepta la victoria dv. Cum analizati victoria dv?
Klaus Iohannis: Toatã lumea credea cã o sã pierd, dar s-au înselat. Dupã primul tur pãrerile alegãtorilor s-au schimbat si românii s-au schimbat. Mai multi oameni au venit la vot si foarte multi din diasporã. Tot complexul a dus la un rezultat care m-a fãcut presedinte. Un val care continuã si astãzi. Un val de încredere si simpatie. Asta îmi dã multã energie.
TV5: Ati promis sã eradicati coruptie. Aveti mijloace?
K.I.: A fost tema principalã a campaniei mele. Coruptia este prezenta în sferele înalre ale politice si avem rezulatte notabile. Este un fapt, lupta existã si este important sã arãtãm asta poporului. Sunt hotãrât sã sprijin institutiile care se ocupã de asta. Eu am transmis semnale foarte clare si lupta va continua.
Citeste si:
+Declaraþia ªOCANTÃ a lui Iohannis despre Ceauºescu
+ Declaratia DURÃ a lui Klaus IOHANNIS care îl va ÎNFURIA la culme pe Ion ILIESCU
+REZULTATE ALEGERI PREZIDENÞIALE 2014. BEC: Iohannis - 54,5‰, Ponta - 45,49‰. Ce PRIORITÃÞI are presedintele ales
TV5: Alianta cu americanii va continua?
K.I.: Cu siguranta nu vor fi schimbari esentiale in abordare. Ei sunt partenerii nostri strategici. Avem trei puncte ale politicii externe, NATO, UE si americanii. Este si loc de relatii bilaterale, cum ar fi relatia bilaterala cu Franta. Romania trebuie sa fie un partener serios si de cursã lungã.
TV5: Rusia?
K.I.: Din pãcate existã Ucraina si am fi preferat ca asta sã nu se întâmple. Pentru noi europenii acestea sunt niste abuzuri. Rusia a cãlcat linia rosie. România considerã cã nu sunt alte solutii.
TV5: Cum vedeti conflictul, va ajunge in România?
K.I.: Nu este un scenariu posibil dar vom fi foarte prudenti.
TV5: Veti veni la Paris, ce relatii veti avea cu Franta?
K.I.: Avem un parteneriat traditional care este secular. Multi investitori francezi vor veni în România. Limba francezã este foarte rãspânditã la noi, si cred cã vor creste optiunea pentru francezã ca limbã strãinã. Si eu imi voi imbunatati cunostintele de francezã.
Cele mai comentate:
+Dezvãluiri. Cum s-a îmbogãtit Iohannis folosindu-se de falsi mostenitori si de acte fabricate
+Marea gresealã a lui Traian Bãsescu. 10 ani de mandat sau cum se ajunge de la Presedinte-jucãtor la Presedinte-vinovat. Editorial de Dan Andronic
+PRIMA dezbatere FATÃ ÎN FATÃ. Ponta: Nu suntem slugile dumneavoastrã. Când aþi fost la mine în birou eraþi foarte umil. Iohannis: Unde vã credeþi, la biroul dumneavoastrã? Biroul este þara!
TV5: Se reproseazã probleme de rasism. Este o prioritate?
K.I.: Da, daca nu reglam problema se va agrava. Suntem foarte preocupati de romi. Trebuie sã vedem unde s-au fãcut erori la noi si in UE. Dar asta nu este doar o problema a Romaniei. Cunosc sensibilitatile in Franta si peste tot despre romi. Toti ne dorim sa rezolvam
"64' le monde en français", emisiunea în care a fost prezentat interviul cu preºedintele României, Klaus Iohannis, este principala emisiune de analizã a politicii externe a postului TV5MONDE, emisiune care prezintã afacerile internaþionale din perspectiva þãrilor francofone.
Rãmâneþi pe EVZ.ro pentru a afla, în timp real, cele mai importante declaraþii ale preºedintelui României, Klaus Iohannis.
Tag-uri: klaus iohannis, iohannis interviu, interviu iohannis, declaratii iohannis, klaus iohannis declaratii, interviu klaus iohannis, tv5, interviu iohannis tv5, iohannis interviu tv5
