Festivalul International de Film Cinecultura incepe luni 20 martie, la Timisoara - Film - HotNews.ro
Festivalul International de Film Cinecultura incepe luni 20 martie, la Timisoara
Luni, 20 martie 2017, 9:53
Cinecultura 8
O nouă ediţie, a opta la numar, a Festivalului Internaţional de Film Cinecultura, incepe luni 20 martie la Timisoara. Pana pe 25 martie vor fi proiectate 11 filme în Aula Magna a Universităţii de Vest.
Deschiderea festivalului va avea loc luni, 20 martie, la ora 19:00 şi va sta sub semnul filmului românesc "Cel Ales", de Cristian Comeagă. Vorbitorul ales să facă trecerea dinspre realitatea obiectiv-contextuală spre lumea de dincolo de ecran este un glas al femininului scriitoricesc contemporan - Ioana Duda, creatoarea Instinctului şi continuatoarea trăirii după şi dincolo de prima moarte. Va vorbi, aşadar, despre "Cel Ales" cineva care înţelege şi drama, şi polifonia de stiluri şi voci, şi realul, şi misterul, şi imaginarul.
În următoarele zile, programul va include filme din Austria, Franţa, Germania, Italia, Peru, Portugalia, Serbia, Spania şi - pentru prima dată la Cinecultura - din Bulgaria şi Rusia.
În cea de-a doua seară, în 21 martie, de la ora 18:00 aveti ocazia sa va intalniti cu unul dintre cele mai cunoscute filme peruane ale tuturor timpurilor. "A los 40" este o comedie despre neliniştile care încep să ne macine pe toţi cam pe la jumătatea vieţii. La ora 20:00, prin thrillerul german "Victoria", puteti vedea povestea unei tinere din Spania care ajunge să fie implicată în jaful unei bănci, într-o noapte memorabilă, la Berlin. Regizat de Sebastian Schipper, filmul a fost turnat dintr-un singur cadru continuu, fără montaj.
Seara de miercuri, 22 martie, este dăruită cu totul comediilor. Primul film, cu începere de la ora 18:00, este producţia italiană "Perfetti Sconoscutti". La o cină obişnuită, nişte prieteni decid să fie complet transparenţi şi fiecare începe să citească mesajele celuilalt. A doua comedie, care începe la ora 20:00, este producţia spaniolă "Mi Gran Noche", a faimosului regizor Álex de la Iglesias, avându-l în rolul principal pe Mario Casas şi care se descrie simplu, astfel: intrigi şi o emisiune înregistrată pentru Anul Nou.
Joi, 23 martie, la ora 18:00, are loc proiectia dramei portugheze "Viagem A Portugal". Regizorul Sérgio Tréfaut filmează în alb şi negru prejudecăţile unui sistem care nu reuşeşte să vadă mai departe de naţionalitate şi de culoarea pielii. Filmul francez, cu începere de la ora 20:00, este "La Famille Bélier", o producţie care s-a bucurat de un mare succes în ţara de origine. Popstar Louane joacă rolul unei adolescente perfect sănătoase, care îşi doreşte să urmeze o carieră muzicală, chiar dacă provine dintr-o familie cu deficienţe de auz.
