Toată lumea este fericită când în sfârşit vin acasă după o zi foarte grea la serviciu sau la universitate. Şi când o creatură fericită, pentru care eşti un super-erou, sare spre tine acasă, asta îţi luminează cu atât mai mult starea de spirit. Pentru toţi cei care se gândesc în prezent să adopte un animal de companie, dar nu ştiu încă pe care: nu trebuie să vă decideţi, lăsaţi stelele să o facă pentru dvs!
Berbec: câine
Ca Berbec, ai fost întotdeauna liderul haitei tale, de aceea un căţeluş atât de drăguţ este potrivit pentru tine.
Taur: broasca testoasa
Deoarece taurii sunt cunoscuţi a fi o persoană mai puţin calmă, ţestoasa este menită să acţioneze ca o contrabalansare. Ţestoasele sunt creaturi calme, lente, dar coaja lor tare este foarte asemănătoare cu cea a taurului.
Gemeni: iepure
Iepuraşii sunt curioşi, jucăuşi şi adulmecă peste tot. Voi doi aveţi asta în comun, motiv pentru care un iepuraş atât de pufos se potriveşte în casa voastră în 2018.
Rac: şopârlă
Racii nu sunt oameni obişnuiţi, aşa că şi animalul de companie asociat trebuie să fi eşuat. Dar şopârla iubeşte rutina şi căldura, vezi ce ai în comun?
Leu: pasăre
Cu o pasăre îi duci zuzu la Simba ta, pentru că eşti regele animalelor. Îţi place şi când totul se învârte în jurul tău şi cu o pasăre care bâzâie în jurul tău toată ziua, un mic vis devine realitate.
Fecioară: cameleon
Cameleonii au nevoie de o cantitate infinită de dragoste şi atenţie. Bine, pentru că exact asta vă place să transmiteţi unei fiinţe vii. În plus, te simţi bine înţeles de fiinţa schimbătoare.
Balanta: cobai
Îţi place să ai în jurul tău o creatură mică, drăgălaşă, care nu este la fel de multă muncă ca un câine, de exemplu. De aceea, cobaiul este animalul de companie perfect pentru tine, te ascultă mereu, are mereu febră de emoţie şi are la fel de nevoie de dragoste ca şi tine.
Scorpion: arici
De ce să nu condimentezi un arici la nevoie?? Tu şi animalul înţepător aveţi multe în comun. Amândoi arăţi înţepător la prima vedere, dar odată ce ţi-ai câştigat încrederea, vei deveni blând şi moale.
Săgetător: cal
Ca Săgetător, îţi place să fii în natură şi să fii liber şi independent. Calul este prietenul perfect pentru viaţă.
Capricorn: pisica
Pentru că nu-ţi place să-ţi sacrifici timpul liber pentru un animal de companie, o pisică este animalul de companie perfect pentru tine. Pisicile sunt în mare parte uşor de îngrijit, ca tine. Un alt lucru în comun: amândoi sunteţi destul de vaniţi. Şi cel mai bine: ea te înţelege când eşti capricios - pentru că de obicei pisicile sunt oricum.
Vărsător: ceaşcă de ceai Piggy
Doar o ceaşcă de porc de ceai este la fel de original ca şi tine.
Peşti: peşte
Hm. Acum vă gândiţi că acest lucru nu este deosebit de original? Un peşte pentru un peşte? Da, dar dacă se potriveşte, atunci se potriveşte. Doar înoţi pe aceeaşi lungime de undă.