Vairuojantiems teks pakratyti piniginÒ: planuojama didinti techninÓs apØi×ros kainĞ - Transportas - m.DELFI.lt
Vairuojantiems teks pakratyti piniginÒ: planuojama didinti techninÓs apØi×ros kainĞ
2020 m. kovo 6 d. 11:08
AutomobiliÖ techninÓs apØi×ros prieØi×rĞ norima perduoti transporto saugos administracijai, taÑiau jei taip nutiks, tikÓtina, vairuotojai uØ tokias apØi×ras mokÓs daugiau. ¾iuo verslu uØsiimantys verslininkai sako neturintys nieko prieÕ ir tikisi, kad bus nustatyta teisinga Õios paslaugos kaina, nes dabar lietuviai uØ automobiliÖ techninÒ apØi×rĞ moka maØiausiai Europoje.
LNK Øiniose buvo teigiama, kad nuo pat 2002-ÖjÖ techninÓs apØi×ros Ôkainiai buvo nustatomi VyriausybÓs nutarimu, taÑiau netrukus ji pati sprÒs, ar automobiliÖ techninÓs apØi×ros prieØi×rĞ iÕ Susisiekimo ministerijos perleisti Lietuvos transporto saugos administracijai (LTSA). Jei tokia rokiruotÓ ÔvyktÖ, tikÓtina, kad brangtÖ ir techninÓ automobiliÖ patikra.
"KainÖ Õuolis nenumatomas, taÑiau tam tikri pakeitimai - taip. Gali pabrangti keletu eurÖ, bet tai konkreÑiai nustatys LTSA", - Øinioms komentavo susisiekimo ministras Jaroslavas NarkeviÑius.
½sivyravusi sumaiÕtis dÓl naftos gali atneÕti naudos lietuviams: pigs degalai, galimai - ir maisto produktai (449)
O Õtai automobilius tikrinantys verslininkai sako, kad didinti Ôkainius valdØia vengia, nes tai nepopuliarus sprendimas ir kerta per rinkÓjÖ simpatijas. Patys vairuotojai dabartinÓs techninÓs apØi×ros kaina sakosi labai patenkinti, bet yra ir tokiÖ, kurie nesupyktÖ, jei tektÖ atseikÓti ir vienu kitu euru daugiau.
"Manau, kad ne per brangiai. Palyginus su kitomis Europos Õalimis, tai tikrai yra pigus variantas, bet branginti...turb×t niekam nepatinka", - sakÓ vienas kalbintÖ vairuotojÖ.
"Per brangu, galÓtÖ b×ti pigiau. Negerai, kad brangins, neuØdirbam mes daugiau", - teigÓ kitas.
"B×tÖ galima mokÓti iki 20 Eur", - svarstÓ dar vienas vyras.
¾iandien automobiliÖ apØi×ra Lietuvoje yra pigiausia Europos SĞjungoje, todÓl verslininkai sako, kad dÓl maØÖ ÔkainiÖ jiems sunku iÕlaikyti kvalifikuotus darbuotojus.
"Pas latvius, kad nesumeluoÑiau, yra apie 25 Eur, bet jie tarkime, nuo 6-tÖ automobiliÖ eksploatavimo metÖ kasmet atlikinÓja apØi×rĞ.
Pas estus yra 40 Eur, pas kaimynus lenkus, berods, 23 Eur, Vokietijoje - 106 Eur. Tai - sunkiai palyginami dalykai ir, iÕ principo, tai, kad techninÓs apØi×ros sistema (Lietuvoje-red.) sugeba iÕsilaikyti rodo, kad yra labai efektyviai dirbama", - sakÓ techninÓs apØi×ros ÔmoniÖ asociacijos atstovas Renaldas Gabartas.
VyriausybÓ pasitarime techninÓs apØi×ros perdavimui transporto saugos administracijai jau pritarÓ, dabar klausimas dar bus svarstomas VyriausybÓs posÓdyje.