Rasa ¶epaitienÓ apie Ôvykius prie seimo | Tiesos.lt
J×s esate Ñia: PradØia ¯ ½Øvalgos ¯ Rasa ¶epaitienÓ apie Ôvykius prie seimo
Rasa ¶epaitienÓ apie Ôvykius prie seimo
Tiesos.lt redakcija 2021 m. rugpj×Ñio 11 d. 12:26
Kiek suprantu, juos galima dalinti Ô tris dalis. Pirma, mitingo pradØia, kai kalbÓjo organizatoriÖ kviesti asmenys. Antra, ta mitingo dalis, kai nuo scenos kalbÓjo ar dainavo visi norintys. Ir treÑia, minios judÓjimas po oficialios mitingo pabaigos, pasibaigÒs konfrontacija su policija seimo automobiliÖ aikÕtelÓje.
Kadangi po savo kalbos turÓjau iÕeiti (tiesa, trumpam grÔØau antroje dalyje), tai galiu liudyti tik tai, kĞ pati maÑiau.
Mitingo pradØioje nebuvo jokiÖ ØenklÖ, kad gali kilti smurtiniai susid×rimai. Akivaizdu, kad "garsiosios" kartuvÓs ar viela apsuptas gardas su "kaliniais" buvo teatrinio performanso elementas, o ne kokia nors realios grÓsmÓs kam nors priemonÓ. Kaip ir kiti elementai - garso efektai, d×mai, uØraÕai ant marÕkinÓliÖ. ÏmonÓs buvo ram×s, pozityviai nusiteikÒ, saugojosi provokatoriÖ, kuriÖ vienĞ kitĞ besireiÕkiant pastebÓdavo ir perduodavo policijai.
Labai krito Ô akis negatyvus poØi×ris Ô didØiosios Øiniasklaidos Øurnalistus - dar iki mitingo pradØios jie buvo palydimi Õvilpimu ir neigiamomis skanduotÓmis, matyt, kad neleistÖ paimti interviu ar priverstÖ pasitraukti. Jie to nusipelnÓ...
Policija su organizatoriais bendravo maloniai, tie vykdÓ jos nurodymus, kelis kartus paragino Ømones pasitraukti nuo seimo. Man kalbant, kaØkoks diedas visĞ laikĞ ÕaukÓ, matyt, kad uØgoØtÖ balsĞ, bet nemaÑiau, kas.
Aplink scenĞ ÕlaistÓsi kelios Øiniasklaidos iÕgarsintos arba odiozinÓs fig×ros (A. Paleckis, Celofanas). GirdÓjau gandus, kad antrojoje dalyje vienam iÕ jÖ pavyko pasisakyti nuo scenos, bet pati nebemaÑiau.
Mano supratimu, tr×ko tvarkdariÖ operatyviai reaguoti Ô nepageidautinus dalykus, viskas daugmaØ buvo palikta savieigai ir minios sĞmoningumui. Garsas irgi buvo nekokybiÕkas, prie scenos - labai garsu, bet kitur, net netoliese, skverelyje prie paminklo, kartais jau buvo sunku suprasti, kas sakoma. Ne viskas ar visi, pasisakÒ pirmojoje dalyje, patiko, bet tam ir yra demokratija ir ØodØio laisvÓ.
Dabar apie ÔvykiÖ visumos vertinimĞ. PanaÕu, kad mums kaip tautai b×dinga viena savybÓ - kenÑiame, kol galime, bet kai kantrybÓ tampa perpildyta, tada gero nelauk. ½tampa kaupÓsi seniai, nuo pirmojo karantino. Naujoji valdØia vietoj socialinio dialogo iÕ pat pradØios pasirinko perauklÓjimo, spaudimo, manipuliavimo, patyÑiÖ keliĞ. KirÕinimo ir skaldymo keliĞ. ½tampos kÓlimĞ, vietoj nuraminimo ir sutelkimo. TaÑiau Ôtampa negali kilti be galo. Nat×ralu, kad pasipiktinimas ir protestas pasiekÓ ribĞ, ypaÑ po pastarÖjÖ antikonstituciniÖ vyriausybÓs nutarimÖ. Tuo tarpu Ô protesto balsus ir reikalavimus arogantiÕkai nereaguota, nieks iÕ valdanÑiÖjÖ per pastarĞsias protesto akcijas nemalonÓjo iÕeiti pakalbÓti su ØmonÓmis, bent iÕklausyti juos, juolab atsiØvelgti Ô reikalavimus. PrieÕingai, viskas buvo nuraÕoma antivalstybiniam kenk