Pixel.tv | Lille gave fra EA
Lille gave fra EA
Hvis du vil hoppe på EAs online klient, Origin, så kan du gratis hente Dead Space.
EA har valgt at gøre den første titel i deres Dead Space serie ganske gratis, til brugerne af deres Origin service. Er du ikke allerede bruge så fortvivl ikke, du kan blot oprette en bruge og stadig benytte tilbuddet. Du kan enten finde Dead Space i Origin klienten eller bruge genvejen her.
Dead Space er et survival-horrer spil med en tung portion aktion, der foregår i fremtiden hvor du spillet ingeniøren Isaac Clarke. Du er strandet på et rumskib, der er blevet overtaget af en mystisk type væsner og dine eneste våben er mineredskaber, som heldigvis besidder en betydelig ildkræft.
Tiltaget er sandsynligvis for at lokke flere brugere til Origin platformen, men et gratis spil er jo et gratis spil, og selvom Dead Space er ved at være en ældre titel, så kan det stadig anbefales.
Det er muligt at tilføje Dead Space til din Origin spilliste, så længe du gør det inden d. 8/5.
Battlefield reboot!
Dead Space er et rigtigt god spil, det er bare synd jeg allerede har det. men mange tak for tippet aligevel! :-)
Gratis er godt! ;D
Agent | 28-03-2014
Smukt træk. Gratis ER bare bedre.
Super!, så kan det jo hentes engang man vil spille det ;)
Hauptmann | 28-03-2014
Synes det var et skuffende spil. desværre. Efter et par timers gameplay havde man luret hvordan de ville skræmme en og man vidste præcis hvor og hvornår man skulle skyde, hvilket ødelagde oplevelsen. Hvert fald for mit vedkommende, men altid dejligt at høre der er nogen som er uenige :D
Admin | 28-03-2014
Jamen tak for det EA...
Kunne I ikke bruge lidt ressourcer på at få Simcity til at virke i stedet for?
Betyder det jeg kan begynde at kalde EA for en gamer-lokker?
Noob | 29-03-2014
Gratis = godt
Origin = knap så godt (kun grundet Mass Effect, jeg overhovedet eksisterer derinde)
Dead space 1 = bedste af trilogien, fra før den blev til et IKKE uhyggeligt 3.persons action spil = dem har vi jo IKKE for mange af?!!