Новый Volkswagen Passat уже на пути в Россию! Вы можете увидеть его первыми 14 и 15 мая в АвтоКлаус Центре!
14 и 15 мая АвтоКлаус Центр будет рад Вас видеть на премьере долгожданного Volkswagen Passat седьмого поколения!
Благородная классика и магия современности: новый Passat очаровывает с первого взгляда, привлекая изысканным дизайном, выражающим динамику и уверенный характер этого автомобиля. Это почти два десятка технических инноваций, в числе которых адаптивный круиз-контроль, система распознавания дорожных знаков, автоматическое управление дальним светом фар, контроль усталости водителя и многое другое.
Телеканал «Детский» и кабельный оператор «АКАДО» приглашают на ежегодный праздник для всей семьи «Школа пиратов», посвященный Дню защиты детей.
28 мая, главная сцена Екатерининского парка и 29 мая, веранда танцев парка «Сокольники» превратятся в главное место встречи юных телезрителей телеканала «Детский» и старых пиратов, покинувших дикие берега Ямайки и пришвартовавших свой корабль к морскому причалу. У каждого гостя будет уникальная возможность вывести пиратов, потерявшихся в «городских джунглях», передать свои знания морским разбойникам, научить премудростям городской жизни и стать их преподавателем в новой «Школе пиратов»: городские приключения»!
В этом году на детском празднике, ставшем доброй традицией, пройдет увлекательное шоу с участием Капитана Черный Джо и его верной команды. На площадках фестиваля ожидаются спортивные викторины, древние пиратские танцы и добрые песни, горы вкусного мороженого и море приятных подарков, а расслабиться и почувствовать себя настоящими пиратами ребятам помогут художники-аквагримеры.
В программе: выступление театра «Иллюзион», поисковая игра «Подарок пирату», блок конкурсов «Правила дорожного движения», уроки езды на детском автомобиле, выступление профессора Николя, конкурс скейтбордистов, шанс стать соведущим программы «ЗанзиБар» на телеканале «Детский», интерактивные площадки с лучшими настольными играми и занимательными развлечениями 21 века.
29 мая будут подведены итоги знаменитого конкурса капитанов, взявшего старт 25 апреля на сайт-игре www.shkolapiratov.ru, - лучшие из лучших получат ценные призы. Без подарков не останется никто!
Новая «Школа пиратов»: городские приключения» станет отправной точкой Всероссийской пиратской эстафеты. Москва - первый причал для пиратского фестиваля, который вскоре прокатится волной по городам России, где вещает телеканал «Детский».
Этот семейный праздник подготовлен специально для Вас и Ваших детей телеканалом «Детский» и АКАДО. Генеральный партнер сеть городских магазинов игрушек и детской одежды PLANETAKIDS, информационные партнеры: портал Дети@Mail.Ru, «Классный журнал», «7я.ру»
Тематические сайты: Вся Россия, Интернет-телевидение, видео, клипы, YouTube, Праздники, памятные даты, юбилеи, Семья
