CHPli Mersin, Mustafa SavaŸ'a yklendi
CHP Efeler il‡e baŸkan Polat Bora Mersin yazl bir basn a‡klamas yapt. Mersin AKP Aydn milletvekili Mustafa SavaŸ'a yklendi
CHP Efeler il‡e baŸkan Polat Bora Mersin yazl a‡klamasnda Ÿunlar s”yledi:
AKP'nin se‡im kaybetme rekortmeni Mustafa SavaŸ sonunda sakland§ yerden kafasn ‡karmŸ. ™yle hemen insan i‡ine karŸmŸ sanmayn, kymeti kendinden menkul bir zata mlakat vermiŸ, o da hangi cmle kime ait yine pek anlaŸlmasa da yaymlamŸ.
imdi gelelim Bay Mustafa'nn kelamlarna. Bir kere ”§rendik ki artk Aydn'da bir ikamet bulmuŸ kendine, Kemer Mahallesi'nde hayrl olsun. Elektrik, su faturas ”dyor musun Aydn'da acaba, ”dedin mi hi‡ merak ediyorum da neyse artk. imdiye kadar Aydn' misafirhanelerden takip etti§ini, bir evinin bile olmad§n itiraf edivermiŸ. Bu da bir ilerleme. HoŸ kymeti kendinden menkul 2 yl olan Kemer macerasn, an itibariyle 1 yla indirdi. AkŸama do§ru 1 ay haline gelirse hi‡ ŸaŸrmayn. Ancak kendisini ‡arŸ pazarda hi‡ g”ren olmad§na g”re, ya o evde kalmyor, ya da Aydn'da ge‡irdi§i gnleri, evinin camndan ya§muru izleyerek ge‡iriyor.
Hani o dilinden dŸrmedi§i ekonomistli§iyle memleket ekonomisine iki kelam konuŸmuŸ mudur diyoruz. AKP hkmetinin memleketi iflas ettirdi§i y”ntemi savunmaya ‡alŸyor, ‡aresizce...
™zetle lkemiz €in gibi, BangladeŸ gibi de olsa ne iyi olur diyor.
Yani halkmz, bugnknn bile yarsn kazansa, bo§az toklu§u neyinize yetmiyor diyor... Yazk!
Tabi bir yerden sonra s”z bitince de, DS˜'nin beceremedi§i sulama iŸinden tutun da Sanayi Bakanl§'nn iŸlerine kadar o i‡inde tutamad§ Aydn BykŸehir Belediyesi kinini daha fazla saklayamayarak BykŸehir niye yapmyor diyor. Pes!
Utanmasa dolar, euroyu arttran da Aydn BykŸehir Belediyesi diyecek.
Bak Mustafa Bey, haftada bir olsun ‡k, bir market belirle kendine, git ayn rnlerin fiyatlarna bak.
Millet mahvoldu sizin yznzden. Biraz yznz kzarsn yahu. Halk fakr-u zaruret i‡ine dŸrp, hala bu piŸkinli§e sahip olabilmek sahiden, ancak size yakŸr.
Ne reten retebiliyor, ne tketen elini rafa uzatabiliyor.
Enflasyon %50'yi zaten ge‡miŸ, siz hala rya ƒlemindesiniz.
Koyun sand§ milletin ”nne de uyandrsn sizi millet o ryanzdan, a‡sn g”znz g”stersin ka‡ bucakmŸ dnya...