IERUSALIMUL - CENTRUL SPIRITUAL AL PAMANTULUI - PELERINAJE - DUHOVNICESTI
23 Oct : 17:32
IERUSALIMUL - CENTRUL SPIRITUAL AL PAMANTULUI Cunoa­tem din istoricul ora­ului cÇ aceastÇ cetate sfƒntÇ a fost Œn repetate rƒnduri dÇrƒmatÇ pƒnÇ la temelii ­i construitÇ la loc de fiecare datÇ mai frumoasÇ ­i mai strÇlucitoare
Desigur cÇ Œn interiorul cetÇîii nu existÇ graniîe, dar ŒmpÇrîirea aceasta se referÇ la faptul cÇ fiecare confesiune s-a grupat Œn jurul celui mai important edificiu religios care o reprezintÇ. ×n cartierul cre­tin se aflÇ Biserica Sfƒntului Mormƒnt ŒnÇlîatÇ ŒncÇ din vremea Sfinîilor ×mpÇraîi Constantin ­i Elena pe colina Golgota. Istoria Bisericii este destul de lungÇ, dar Œn forma actualÇ biserica dateazÇ ŒncÇ de pe vremea cruciaîilor.
×n interiorul acestei biserici se aflÇ cele mai importante locuri pentru cre­tini. ×n partea de rÇsÇrit se aflÇ stƒnca Golgotei, locul Œn care a fost rÇstignit pe cruce Iisus Hristos, iar Œn partea de apus a bisericii mari se aflÇ o capelÇ Œn interiorul cÇreia este Sfƒntul Mormƒnt Œn care a fost pus trupul Mƒntuitorului Iisus Hristos, de unde a treia zi a Œnviat.
Pe vremea Mƒntuitorului îinutul acesta cu muntele Golgota era Œn afara cetÇîii, dar ŒncÇ din primele secole cre­tine cetatea s-a extins ­i au apÇrut Œn Œntreaga cetate biserici ­i paraclise cre­tine care ne amintesc de multe evenimente sfinte. Astfel coborƒnd Œn partea de rÇsÇrit spre valea Tyropoeon, cea care strÇbate platoul muntos peste care este a­ezatÇ cetatea Ierusalimului, ajungem Œn locul unei vechi fortÇreîe romane unde s-a desfÇ­urat procesul nedrept al condamnÇrii Mƒntuitorului. Cu timpul fortÇreaîa a fost complet distrusÇ, iar astÇzi pe acelea­i ruine sunt ŒnÇlîate cƒteva capele cre­tine care marcheazÇ locul unde Pilat l-a judecat pe Iisus condamnƒndu-l la moarte prin rÇstignire. ×n acest loc Domnul a pÇtimit multe feluri de bÇtÇi ­i de umiliri din partea soldaîilor romani care au pus pe capul lui Iisus o coroanÇ de spini, l-au ŒmbrÇcat Œntr-o hlamidÇ ro­ie ­i Œn batjocurÇ Œl numeau ŒmpÇratul iudeilor.
×n cele din urmÇ, dupÇ multe bÇtÇi ­i umiliri, soldaîii au ridicat pe umerii lui Iisus o cruce grea ­i au pornit spre Golgota pentru a-l rÇstignii. Drumul acesta de la Pretoriu ­i pƒnÇ la Golgota a fost un calvar nu numai pentru Iisus, dar ­i pentru toîi apropiaîii SÇi care l-au Œnsoîit cu jale pe acest traseu cutremurÇtor. ×n total drumul acesta are 14 staîii ­i fiecare dintre acestea consemneazÇ un sfƒnt popas al Mƒntuitorului care a cÇzut Œn repetate rƒnduri sub povara crucii. Anual, milioane de pelerini cre­tini din toatÇ lumea pÇ­esc cu osebitÇ emoîie ­i credinîÇ pe acest drum al calvarului comemorƒnd Œnfrico­Çtoarele ­i mƒntuitoarele patimi ale lui Iisus. ×n Vinerea Mare foarte mulîi cre­tini ŒmpreunÇ cu Patriarhul Ierusalimului ­i alîi arhierei reconstituie Œn chipul cel mai solemn acest traseu sfƒnt.
