Ministrul Sanatatii anunta o "analiza", dupa ce medicul oradean Stefan...
Ministrul S«n«t«Óii anunÓ« o "analiz«", dup« ce medicul or«dean ∏tefan Quai a murit ån gard«
08	Iunie	2019, 22:10
Ministrul S«n«t«Óii, Sorina Pintea, a anunÓat c« va fi efectuat« o analiz« dup« ce medicul ∏tefan Quai, a murit ån timpul unei g«rzi la un centru de permanenÓ« din Oradea.
"E trist cÉnd pleac« un medic ≠i åmi pare r«u pentru ceea ce s-a åntÉmplat. S-au f«cut pa≠i importanÓi, dar din p«cate, efectele se vor vedea ån timp. Din martie 2018, salariile s-au majorat. Procentul alocat medicinei de familie cre≠te ≠i va cre≠te ån fiecare an pentru c« ≠tim cum stau lucrurile. (...) Sunt lucruri nerezolvate de 30 de ani ≠i care nu pot fi rezolvate åntr-un an sau dac« le rezolv«m, nu pot produce efecte åntr-un an. De la 1 ianuarie 2018, tariful orar pentru g«rzile din centrele de permanenÓ« a crescut la 40 de lei pe or«. Nu poate fi vorba despre un cÉ≠tig de 300 lei pe lun«. Poate pe zi sau pe gard«. (...) Da, sunt probleme", a declarat Sorina Pintea, la Antena3.
"JudeÓul Bihor e unul care are foarte multe centre de permanenÓ«. Timi≠, ≠i apoi Bihorul, sunt printre primele locuri. Sunt ni≠te lucruri pe care o s« le analiz«m. Datele le avem. (...) Despre activitatea dÉnsului (medicul, n.r.) nu doresc s« discut public. Pot s« spun doar c« a fost un medic de excepÓie", a mai explicat Pintea.
Doctorul ∏tefan Quai a murit vineri dimineaÓ«, ån timp ce era de gard« ån centrul de permanenÓ« de pe strada Leag«nului. Medicul s-a pr«bu≠it ån baie, iar c«derea lui a fost auzit« de asistentul lui, care a sunat rapid la 112. Totu≠i, echipajul de salvare nu a mai putut face altceva decÉt s« constate decesul.
Un medic din Oradea a murit ån timpul g«rzii la Centrul de permanenÓ«. Doctorul ∏tefan Quai a fost primul medic de familie ånregistrat ån Bihor
7064	afi≠«ri
M« bucur c« Bucure≠ti a intrat ån faliment
Poate se r«zgÉndesc FRAIERII de la Bucale
Postat 09 Iunie 2019, 00:08 de Sandu1206
Doamna Ministru, vinovatul nu trebuie cautat. vinovatul este cunoscut! Va poate confirma orice medic din Gavril Curteanu! vinovatul pentru deces este DACIAN FONCEA !!
Obliga medicii la numar dublu de garzi lunare fata de Spitalul Judetean, dar PLATA lor este NEEFECTUATA de PESTE 6 LUNI!! Intrebati orice medic si va va confirma! Primaril Ilie Bolojan nici nu il mai saluta pe nemernic. Ii refuza orice cerere. Mai mult, cel putin 2 copii au murit in acest an si Dacian Foncea A ASCUNS PREMEDITAT DOVEZILE pentru ca medicii erau surmenati in timpul efectuarii actului medical! Politia face cercetari! DOAMNA MINISTRU EVENIMENTELE DE LA SPITALUL MUNICIPAL GAVRIL CURTEANU ORADEA, SUNT PENTRU MEDICI NISTE ORORI DE NECONCEPUT! VA CEREM PUBLIC AJUTORUL!