Chỉ từ 199K hút hầm cầu các toà nhà, chung cư. Xe hút đời mới nhất.
Chào mừng quý khách đến với dịch vụ hút hầm cầu tại chung cư của công ty công nghệ Sài Gòn Group. Với nhiều năm hoạt động trong lĩnh vực hút hầm cầu nên chúng tôi nắm bắt và hiểu rõ những yêu cầu của khách hàng đối với dịch vụ. Hãy lựa chọn công nghệ Sài Gòn để có những trải nghiệm tốt nhất về mặt chất lượng và giá cả. Chúng tôi cam kết 100% vệ sinh sạch sẽ hầm cầu của bạn
Hotline ☎️ 0937 992 446 hoạt động 24/24h cả ngày nghỉ, ngày lễ để không bỏ lỡ bất kỳ cuộc gọi nào của quý khách hàng.
 Khảo sát tư vấn miễn phí
 Giảm 20% khi khách hàng đặt dịch vụ
Giảm 50% cho dịch vụ tiếp theo
Dịch vụ hút hầm cầu chung cư uy tín tại TP Hồ Chí Minh
Dịch vụ hút hầm cầu tại chung cư là một lĩnh vực đòi hỏi những những người thợ phải có sức khỏe thật tốt, sự chuyên nghiệp và cần mẫn với nghề để có thể giải quyết một công việc nặng nhọc, độc hại và có thể không được sạch sẽ trong một thời gian nhanh nhất có thể. Công ty Công nghệ Sài Gòn Group luôn tự hào là công ty đã được rất nhiều BQL toà nhà, chung cư tin tưởng ký hợp đồng hút hầm cầu vì quy trình làm việc chuyên nghiệp, trang thiết bị hiện đại và giá cả hợp lý.
Dịch vụ hút hầm cầu là loại hình dịch vụ giúp bạn có thể giải quyết nhu cầu cấp thiết khi bạn gặp sự cố về cầu cống như: đầy hầm cầu, nghẹt bồn cầu, nghẹt cống, ...
Dân số ngày càng đông, chất thải ra môi trường ngày càng nhiều thì những loại hình dịch vụ như thế này ngày càng phát triển, góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống và hiệu quả làm việc.
"Tiền mất tật mang" đã quá phổ biến khi nhiều người vẫn nhẹ dạ cả tin vào những dịch vụ hút hầm cầu tại TP HCM không có giấy phép, không ký hợp đồng rõ ràng, cụ thể những tình huống đã xảy ra: hét giá trên trời, số lượng không đúng với thực tế, nhân viên không lễ phép, phát sinh nhiều chi phí phụ,...
Do đó khi lựa chọn dịch vụ hút hầm cầu chung cư bạn cần bám sát tiêu chí sau:
1. Chọn đơn vị có giấy phép kinh doanh, uy tín, chuyên nghiệp.
2. Thoả thuận trước giá cả và dịch vụ cần làm.
3. Ký bản hợp đồng thoả thuận và cam kết thời gian thi công.
4. Đảm bảo vệ sinh sạch sẽ, tránh làm phiền tới dân cư trong toà nhà.
Với quy trình làm việc công khai, minh bạch, dịch vụ hút hầm cầu chung cư của công ty công nghệ Sài Gòn Group đã chứng minh được năng lực và sự chuyên nghiệp của mình bằng việc đã nhận được nhiều phản hồi tích cực của khách hàng khắp nơi.
Quy trình báo giá dịch vụ hút hầm cầu tại chung cư:
