7 cách giúp "cô bé" se khít lại như thuở ban đầu - Trang Tin Việt Nam
Trang chủ / Đẹp / 7 cách giúp "cô bé" se khít lại như thuở ban đầu
7 cách giúp "cô bé" se khít lại như thuở ban đầu
12 Tháng Hai, 2017	Đẹp
Bài viết mang tinh chất tham khảo nhưng rất thú vị về những chiêm nghiệm và thử nghiệm của con người từ trước tới nay.
Những phương thuốc dân gian này dù chưa được khoa học chứng minh, nhưng nhiều nơi trên thế giới, người ta vẫn tin rằng chúng là phép màu tự nhiên giúp "cô bé" se khít lại như thời trinh nữ.
1. Curcuma Comosa - nghệ đắng Thái Lan
Đây là một loại cây thuộc họ gừng. Nó có màu nâu nhạt và mùi rất đặc trưng. Nghệ đắng có khả năng se khít "cô bé" một cách tự nhiên, đặc biệt được phụ nữ sau sinh ở Thái Lan tin tưởng. Các bà nội trợ Thái thường khéo léo cho nghệ vào các món ăn, từ các món kho, xào, rán đến cháo... Tuy nhiên, bộ phận được cho là có tác dụng với phụ nữ nhất là thân rễ. Người ta thường dùng thân rễ nghệ để đun thành nước uống hàng ngày.
2. Phúc bồn tử Ấn Độ
Phúc bồn tử rất giàu vitamin C, giúp se khít "cô bé" một cách tự nhiên. Bạn đun sôi khoảng 10-12 quả phúc bồn tử, lọc lấy nước rồi bảo quản trong tủ lạnh. Trước khi đi tắm, bạn hãy lấy một ít dung dịch này để rửa cô bé. Thực hiện mỗi ngày sẽ giúp các cơ vùng k.ín dẻo dai và se sít lại.
3. Oak Gall (oak apple) - ngũ bội tử
Đây là một thảo dược phổ biến ở Thái Lan. Nó chứa tannin, phytoestrogen và có đặc tính làm co cơ, giúp vùng k.ín săn chắc hơn. Bạn có thể giã nhuyễn ngũ bội tử rồi thoa vào thành âm đ.ạo trước khi đi tắm. Thực hiện hàng ngày sẽ cho kết quả tốt nhất.
4. Pueraria Mirifica - đậu Thái Lan
Loại cây này được tìm thấy ở vùng Đông Bắc Thái Lan và Myanmar, từ lâu đã được sử dụng để làm thuốc. Nó có công dụng như một loại hóc-môn dành cho nữ. Nó nổi tiếng là có công dụng nở ngực và giúp se khít vùng k.ín.
5. Black Cohosh (cây thiên ma)
Để se khít "cô bé", bạn lấy chiết xuất của cây này rồi thoa vào vùng k.ín mỗi ngày. Thiên ma cũng được cho là có tác dụng làm hồng "cô bé".
Loại cây nổi tiếng này chứa những khoáng chất quan trọng đối với sức khỏe con người. Nếu muốn trẻ hóa vùng k.ín, bạn chỉ cần lấy gel lô hội tươi chà xát vào cả trong và ngoài vùng k.ín.
7. Cây phỉ
Bạn nghiền vỏ cây phỉ khô thành bột, hòa với nước rồi rửa vùng k.ín bằng dung dịch này ít nhất 1 lần mỗi tuần.