Cet article concerne un quotidien britannique. Pour le tablo‹d australien du mˆme nom, voir The Daily Telegraph (Australie).
The Daily Telegraph
Pays
Royaume-Uni
Langue
Anglais
P‚riodicit‚
Quotidien
Genre
G‚n‚raliste
Prix au num‚ro
œ1.20 (4 Õ en Europe continentale)
Date de fondation
1855
Ville d'‚dition
Londres
Directeur de la r‚daction
William Lewis (en)
ISSN
0307-1235
Site web
https://www.telegraph.co.uk/
modifier
The Daily Telegraph est un quotidien d'information britannique fond‚ en 1855 sous le nom Daily Telegraph and Courier. G‚n‚ralement, il est abr‚g‚ The Telegraph. Depuis 1961, il a ‚galement une ‚dition dominicale intitul‚e The Sunday Telegraph, qui a sa propre r‚daction.
En janvier 2009, le Telegraph ‚tait le journal grand format[1] britannique le plus vendu, avec un tirage quotidien moyen certifi‚ de 842 912 exemplaires, contre 617 483 pour The Times, 358 844 pour The Guardian et 215 504 pour The Independent. La r‚daction est dirig‚e par William Lewis.
Selon un sondage effectu‚ en 2004, 61 % des lecteurs du Telegraph appuyaient le Parti conservateur, contre seulement 31 % de la population g‚n‚rale[2]. Le journal est en effet un soutien du Parti conservateur[3].
Sommaire
1 Propri‚taires
2 Pass‚ historique
3 Positions ‚ditoriales
3.1 Le scandale des notes de frais
3.2 Opposition au GIEC
3.3 Lien avec l'affaire HSBC
3.4 Melania Trump
4 Notes et r‚f‚rences
5 Annexes
5.1 Articles connexes
5.2 Liens externes
Propri‚tairesModifier
Page couverture du 2 d‚cembre 1916 : ® Troupes alli‚es marchant vers AthŠnes ¯.
Jusqu'en 1994, le Daily Telegraph et les autres journaux du groupe, ‚tait la propri‚t‚ de l'homme d'affaires britannique d'origine canadienne Conrad Black. Le groupe de presse fut rachet‚ par les frŠres Barclay, hommes d'affaires britanniques, d‚j… propri‚taires de plusieurs journaux au Royaume-Uni.
Pass‚ historiqueModifier
Il reste de la longue histoire du journal une m‚morable entrevue de l'empereur Guillaume II (de Prusse), publi‚e en 1908. Affirmant son amiti‚ pour le Royaume Uni, lui qui a du sang anglais, en tant que petit-fils de l'imp‚ratrice Victoria s'emporte, perd le contr“le, et va jusqu'… d‚clarer qu'il a personnellement contribu‚, par ses conseils, … l'effort militaire anglais dans la guerre de Boers. Toute l'Allemagne ayant soutenu les Boers, elle d‚couvre, constern‚e, que son empereur est faible d'esprit.
Positions ‚ditorialesModifier
Les liens personnels entre l'‚quipe ‚ditoriale du journal et la haute hi‚rarchie du Parti conservateur (Tory), combin‚s … l'influence du quotidien auprŠs des militants conservateurs, font que le journal est souvent appel‚ le ® Torygraph ¯. L'actuel Premier ministre britannique, Boris Johnson, publiait r‚guliŠrement des articles dans ses pages. Le quotidien d‚fend ‚galement des positions pro-am‚ricaines et eurosceptiques[4].
Le scandale des notes de fraisModifier
