O AÇOR: Outubro 2011
Aproxima-se o fim de mais uma semana. Desta vez vou até à aldeia matar saudades, aliviar o stress e garregar baterias para mais uns dias.
Até ao meu regresso deixo mais dois dos picôs que tenho feito ultimamente, a pensar nas prendinhas de Natal. A crise está aí e há que rentabilizar o nosso potencial para combater o consumismo.
- Um naperon terminado -
- O pormenor -
- Outro naperon acabado -
Publicada por Lourdes à(s) sexta-feira, outubro 28, 2011 4 comentários:
Um dos momentos altos do convívio e aniversário da Comissão de Melhoramentos de Soito da Ruiva foi a visita ao navio escola Sagres.
Fomos recebidos por alguns elementos da tripulação que nos acompanharam na visita guiada, contando-nos a história deste navio.
Foi construído em Hamburgo no ano de 1937 para fazer parte da marinha alemã, onde recebeu o nome de Albert Leo Schlageter. Terminada a guerra, os despojos foram divididos e este navio passou para a posse dos Estados Unidos. Como neste país ninguém quis ficar com ele, foi cedido à marinha do Brasil. Só em 1961 foi adquirido pelo nosso país para substituir o anterior navio escola Sagres.
Conhecido por navio escola, este veleiro de três mastros serve, tal como o nome indica, para formação prática de marinheiros e futuros oficiais.
Para além disso, já representou a marinha portuguesa em vários locais funcionando como embaixada itinerante do nosso país, participou em importantes regatas e realizou três voltas ao Mundo em 1978/79, 1983/84 e a última em 2010.
Este navio tem como patrono o Infante D. Henrique, o grande impulsionador dos descobrimentos; o seu nome "Sagres" está também ligado aos descobrimentos pois, durante muito tempo, pensou-se ter ali existido uma escola náutica e as suas velas ostentam a Cruz de Cristo, símbolo da Ordem Militar de Cristo e que o infante foi regedor e governador.
Para mim foi uma visita muito enriquecedora na qual colhi muitas informações bem como fotografias para mais tarde recordar.
Publicada por Lourdes à(s) quinta-feira, outubro 27, 2011 1 comentário:
Aniversário da C. M. do Soito da Ruiva
Divulguei há dias um convívio comemorativo do aniversário da Comissão de Melhoramentos de Soito da Ruiva que se realizou no passado Domingo.
Lá estive a acompanhar os amigos daquela pitoresca aldeia da serra do Açor. Como já várias vezes referi, os soitarruivenses são pessoas com um grande orgulho nas suas raízes e a sua Comissão de Melhoramentos é dirigida por um grupo de jovens criativos e dinâmicos que conseguem descobrir iniciativas, que sejam alternativas para contrariar o esquecimento/abandono da sua aldeia.
Unidos em torno do seu ideal, preservam as suas raízes na construção do seu futuro e, conseguem sensibilizar e arrastar consigo os seus conterrâneos e também outras pessoas que não conseguem ficar indiferentes à sua energia.
