Terör örgütünün bankası olur mu?
Bank Asya’da imtiyazlı ortakların yönetim hakkını TMSF devraldı. Gerekçe, 185 ortağın bazılarının banka sahibi olma vasfını kaybetme ihtimali. Bu yüzden, her birinden teferruatlı bilgiler talep ediliyor. Devir işlemi, belgelerin, BDDK’ya ulaşması geciktiği için gerçekleşti.
İyi niyetli davranılsa, 185 ortaktan belge talep etmek yerine, banka sahibi olma özelliğini kaybettiği düşünülen kişilerden bilgiler istenirdi. Oysa BDDK bu isimleri vermiyor. Belli ki asıl mesele başka. Bunu da Nagehan Alçı’dan duyduk. AHaber’deki programda “PKK’nın bir bankası olamayacağı gibi, Cemaat’in de bankası olamaz” demiş. Biri tescilli terör örgütü diğeri sadece Tayyip Erdoğan ve yandaşlarının kafasında terör örgütü.
Bu zihniyetle hareket edilirse, hiçbir sermaye grubunun ya da hiçbir şahsın güvencesi kalmaz. Henüz iddianame bile yazılmadan “terör örgütü” diye damgalıyorsunuz. Ondan sonra da bunun yanlış olduğunu söyleyenleri ya da o gruba yakın duranları “terör örgütü liderliği” veya “üyeliğiyle” suçluyorsunuz. Cadı avı yapılan bir dönemde gazeteciye ateşe odun taşımak yakışmaz.
Durum, bankalara el konulan 2001 yılından farklı. O zaman, müesseselerin mali yapıları bozulmuştu; iflas halindeydiler. Sermaye yeterlilik oranı çok aşağılara inmişti. Bankalar BDDK’ya geçti. Bank Asya’da ise sadece talep edilen belgeler zamanında teslim edilmediğinden yönetim hakkına el konuldu; bundan yararlanarak, bütün yönetim kurulu üyeleri değiştirildi. Tek başına bu uygulama dahi, banka yapısının sağlam olduğunu gösteriyor. Zira Bankacılık Kanunu’nun 70 ve 71’inci maddesine göre işlem yapılmadı; 18’inci madde devreye sokuldu. Aslında iyi niyetli davranılsa, ortakların %85’i belgeleri teslim ettiği için “%51 çoğunluk var” diyerek, yönetim hemen onlara devredilirdi. Kaldı ki 18’inci madde, bu gecikmeden dolayı sadece para cezasını öngörüyor.
Ama dedim ya niyet başka. PKK’nın bankası olur muymuş!!! Cemaat ile PKK’nın ne farkı var öyle değil mi!!!
Zaten Erdoğan da Kolombiya’ya giderken bu konuyu açtı ve “Paralel yapı PKK’dan beter” dedi.
İmam ve cemaat meselesi…