CHPli Mersin, Mustafa Savaş'a yüklendi
CHP Efeler ilçe başkanı Polat Bora Mersin yazılı bir basın açıklaması yaptı. Mersin AKP Aydın milletvekili Mustafa Savaş'a yüklendi
CHP Efeler ilçe başkanı Polat Bora Mersin yazılı açıklamasında şunları söyledi:
AKP'nin seçim kaybetme rekortmeni Mustafa Savaş sonunda saklandığı yerden kafasını çıkarmış. Öyle hemen insan içine karışmış sanmayın, kıymeti kendinden menkul bir zata mülakat vermiş, o da hangi cümle kime ait yine pek anlaşılmasa da yayımlamış.
Şimdi gelelim Bay Mustafa'nın kelamlarına. Bir kere öğrendik ki artık Aydın'da bir ikamet bulmuş kendine, Kemer Mahallesi'nde hayırlı olsun. Elektrik, su faturası ödüyor musun Aydın'da acaba, ödedin mi hiç merak ediyorum da neyse artık. Şimdiye kadar Aydın'ı misafirhanelerden takip ettiğini, bir evinin bile olmadığını itiraf edivermiş. Bu da bir ilerleme. Hoş kıymeti kendinden menkul 2 yıl olan Kemer macerasını, an itibariyle 1 yıla indirdi. Akşama doğru 1 ay haline gelirse hiç şaşırmayın. Ancak kendisini çarşı pazarda hiç gören olmadığına göre, ya o evde kalmıyor, ya da Aydın'da geçirdiği günleri, evinin camından yağmuru izleyerek geçiriyor.
Hani o dilinden düşürmediği ekonomistliğiyle memleket ekonomisine iki kelam konuşmuş mudur diyoruz. AKP hükümetinin memleketi iflas ettirdiği yöntemi savunmaya çalışıyor, çaresizce...
Özetle ülkemiz Çin gibi, Bangladeş gibi de olsa ne iyi olur diyor.
Yani halkımız, bugünkünün bile yarısını kazansa, boğaz tokluğu neyinize yetmiyor diyor... Yazık!
Tabi bir yerden sonra söz bitince de, DSİ'nin beceremediği sulama işinden tutun da Sanayi Bakanlığı'nın işlerine kadar o içinde tutamadığı Aydın Büyükşehir Belediyesi kinini daha fazla saklayamayarak Büyükşehir niye yapmıyor diyor. Pes!
Utanmasa doları, euroyu arttıran da Aydın Büyükşehir Belediyesi diyecek.
Bak Mustafa Bey, haftada bir olsun çık, bir market belirle kendine, git aynı ürünlerin fiyatlarına bak.
Millet mahvoldu sizin yüzünüzden. Biraz yüzünüz kızarsın yahu. Halkı fakr-u zaruret içine düşürüp, hala bu pişkinliğe sahip olabilmek sahiden, ancak size yakışır.
Ne üreten üretebiliyor, ne tüketen elini rafa uzatabiliyor.
Enflasyon %50'yi zaten geçmiş, siz hala rüya âlemindesiniz.
Koyun sandığı milletin önüne de uyandırsın sizi millet o rüyanızdan, açsın gözünüzü göstersin kaç bucakmış dünya...