План лекциї: Препарати гормонив кори надниркових залоз (кортикостероїди) та їх ингибитори. Препарати статевих гормонив, їх антагонисти
Скачати 208.16 Kb.
Назва План лекциї: Препарати гормонив кори надниркових залоз (кортикостероїди) та їх ингибитори. Препарати статевих гормонив, їх антагонисти
Розмир 208.16 Kb.
"Препарати гормонив,,
Специальнисть: 6.120.201
(кортикостероїди) та їх ингибитори.
Препарати статевих гормонив, їх антагонисти.
И. Препарати гормонив кори надниркових залоз (кортикостероїди) та їх
Кора надниркових залоз продукує близько 40 стероїдних гормонив-
кортикостероїдив - глюкокортикостероїдив (глюкокортикоїдив),
минералокортикостероїдив (мине-ралокортикоїдив) и сполук з естрогенними и
андрогенними властивостями. Бильшисть з них має важливе биологичне
значення, а гидрокортизон (кортизол), кортикостерон, альдостерон є життєво
Основними природними глюкокортикоїдами є гидрокортизон (кортизол) и
кортизон, а основними представниками минералокортикоїдив є
альдостерон и дезоксикортикостерон.
Биосинтез и видилення глюкокортикоїдив контролюються головним чином
кортикотропином. Продукция минералокортикоїдив залежить вид загального
об'єму позаклитинної ридини, вмисту в крови К+, Na+, а також вид системи
ренинангиотензин. Кортикотропин при цьому має менше значення.
Як ликарськи засоби використовують глюкокортикоїди (син.:
гликокортикоїди), отримани синтетичним шляхом (гидрокортизону ацетат и
гемисукцинат, кортизону ацетат) та їх синтетични аналоги (преднизолон, дексаметазон, триамцинолон, синафлан, флуметазону пивалат, бетаметазон та ин.).
ФАРМАКОКИНЕТИКА. Глюкокортикоїди зазнають химичних перетворень у печинци, де утворюють кон'югати из залишками глюкуронової та сирчаної кислот. Видиляються з организму из сечею. Период напиврозпаду - вид ЗО хв до 1,5-2 год.
Вплив па вуглеводний обмин - це збильшення вмисту глюкози в крови, затримка утилизациї глюкози в тканинах, може виникати гликозурия. У печинци зростає вмист гликогену. Гипергликемична дия пов'язана з пидвищенням активности гликонеогенезу в печинци за рахунок вильних аминокислот, що утворюються внаслидок катаболичної диї надмирної килькости глюкокортикоїдив. Катаболична дия добре виражена у м'язовий, жировий, лимфоїдний, сполучний тканинах, що проявляється негативним азотистим балансом, пидвищеним виведенням из сечею аминокислот, амиаку, сечовини. Це є одниєю з причин затримки регенеративних процесив, пригничення клитинної пролиферациї и фибробластичної функциї. У зв'язку з цим сповильнюється загоєння ран, виразок, гальмується вироблення антитил. У дитей порушується формування тканин, затримується рист. Глюкокортикоїди специфично впливають на обмин нуклеїнових кислот. У бильшости периферичних тканин, за винятком селезинки, пригничується утворення РНК. У печинци вони стимулюють цей процес, викликаючи анаболичну дию.
