Pixel.tv | Lille gave fra EA
Lille gave fra EA
Hvis du vil hoppe p† EAs online klient, Origin, s† kan du gratis hente Dead Space.
EA har valgt at g›re den f›rste titel i deres Dead Space serie ganske gratis, til brugerne af deres Origin service. Er du ikke allerede bruge s† fortvivl ikke, du kan blot oprette en bruge og stadig benytte tilbuddet. Du kan enten finde Dead Space i Origin klienten eller bruge genvejen her.
Dead Space er et survival-horrer spil med en tung portion aktion, der foreg†r i fremtiden hvor du spillet ingeni›ren Isaac Clarke. Du er strandet p† et rumskib, der er blevet overtaget af en mystisk type v‘sner og dine eneste v†ben er mineredskaber, som heldigvis besidder en betydelig ildkr‘ft.
Tiltaget er sandsynligvis for at lokke flere brugere til Origin platformen, men et gratis spil er jo et gratis spil, og selvom Dead Space er ved at v‘re en ‘ldre titel, s† kan det stadig anbefales.
Det er muligt at tilf›je Dead Space til din Origin spilliste, s† l‘nge du g›r det inden d. 8/5.
Battlefield reboot!
Dead Space er et rigtigt god spil, det er bare synd jeg allerede har det. men mange tak for tippet aligevel! :-)
Gratis er godt! ;D
Agent | 28-03-2014
Smukt tr‘k. Gratis ER bare bedre.
Super!, s† kan det jo hentes engang man vil spille det ;)
Hauptmann | 28-03-2014
Synes det var et skuffende spil. desv‘rre. Efter et par timers gameplay havde man luret hvordan de ville skr‘mme en og man vidste pr‘cis hvor og hvorn†r man skulle skyde, hvilket ›delagde oplevelsen. Hvert fald for mit vedkommende, men altid dejligt at h›re der er nogen som er uenige :D
Admin | 28-03-2014
Jamen tak for det EA...
Kunne I ikke bruge lidt ressourcer p† at f† Simcity til at virke i stedet for?
Betyder det jeg kan begynde at kalde EA for en gamer-lokker?
Noob | 29-03-2014
Gratis = godt
Origin = knap s† godt (kun grundet Mass Effect, jeg overhovedet eksisterer derinde)
Dead space 1 = bedste af trilogien, fra f›r den blev til et IKKE uhyggeligt 3.persons action spil = dem har vi jo IKKE for mange af?!!