Finanstilsynet har sett p† klimarisiko i norske banker | Finans Norge
Finans Norge Aktuelt Nyheter 2021 12 Finanstilsynet har sett p† klimarisiko i norske banker
I Finansielt utsyn har Finanstilsynet analysert mulige effekter for norske banker med hensyn til overgangen til lavutslippssamfunnet. Potensielle tap vurderes til † v‘re h†ndterbare for norske banker.
To scenarier i analysen
Tilsynet har lagt til grunn to scenarier i analysen, med en ordnet og uordnet overgang. Finanstilsynets beregninger indikerer at bankenes tap p† utl†n til bedrifter kan bli betydelige i et scenario med uordnet overgang. De samlede tapene vurderes likevel † v‘re h†ndterbare for norske banker.
- Vi ber›mmer Finanstilsynet i † sette klimarisiko h›yt p† agendaen i den siste gjennomgangen av finansiell stabilitet i det norske finansmarkedet. Finans Norge har over lang tid jobbet systematisk med b‘rekraftig finans, og mener at et godt og tett samspill mellom n‘ringsliv, myndigheter og finansn‘ring er helt n›dvendig for † sikre en god og ordnet overgang til lavutslippssamfunnet, sier Agathe Schjetlein, direkt›r for b‘rekraft i Finans Norge.
Det er positivt at Finanstilsynet vier mer av sine ressurser til † vurdere og analysere hvordan klimarisiko vil p†virke norsk finansn‘ring. Klimaendringer og omstillingen til lavutslippssamfunnet gir et nytt risikobilde for n‘ringslivet og finansn‘ringen, og det er avgj›rende med oppdatert og dyptg†ende innsikt i og kunnskap rundt effektene av klimarisiko. Finanstilsynet understreker at de forventer ®at finansforetakenes risikostyringssystemer dekker alle vesentlige risikoer, ogs† risikoer knyttet til klimaendringer og overgangen til et lavutslippssamfunn¯.
En ordnet omstilling gir en mer stabil ›konomisk situasjon
Finanstilsynets scenarioanalyse viser at en ordnet omstilling gir en mer stabil ›konomisk situasjon, b†de n†r det gjelder verdiskapning generelt og for bankenes tap p† utl†n. Med en ordnet og effektiv omstilling reduseres de negative konsekvensene av klimarisiko, sammenlignet med en uordnet og forsinket omstilling. Bankenes tap p† utl†n til bedrifter vil ›ke med en forsinket omstilling, fordi n‘ringslivet ikke omstilles tidsnok til blant annet ny teknologi og nye regulatoriske krav.
Aktiviteten i norsk og internasjonal ›konomi har tatt seg raskt opp etter tilbakeslaget utl›st av pandemien. Usikkerheten om pandemiens videre forl›p er fortsatt stor, men en solid norsk finansn‘ring er godt rustet til † h†ndtere nedgangstider. Finanstilsyn...