Lokaliteten ble stort sett systematisk gjennomg†tt (den var ikke st›rre enn at det var mulig) i l›pet av et par timer i slutten av september PDF
Download "Lokaliteten ble stort sett systematisk gjennomg†tt (den var ikke st›rre enn at det var mulig) i l›pet av et par timer i slutten av september 2015."
1 Dalva nord 0 Referanse: Gaarder G Naturverdier for lokalitet Dalva nord, registrert i forbindelse med prosjekt Kalkskog Rogaland NaRIN faktaark. BioFokus, NINA, Milj›faglig utredning. (Weblink: Referansedata Fylke: Rogaland Prosjekttilh›righet: Kalkskog Rogaland 2015 Kommune: Tysv‘r Invent›r: GGA H.o.h.: moh Vegetasjonsone: Areal: 0 daa Vegetasjonseksjon: Sammendrag Dalva nord ligger mellom g†rdsbrukene Dalva og vrab› litt oppe i lia nord›st for Nedstrand i Tysv‘r kommune. Omr†det ble unders›kt av Geir Gaarder, p† oppdrag fra Milj›direktoratet i forbindelse med kartlegging av kalkskog i Rogaland fylke dette †ret. Omr†det er svakt s›rvestvendt, litt sm†kupert og ligger delvis langs en liten bekk. Etter Moen (1998) kan det plasseres i boreonemoral vegetasjonssone og klart oseanisk vegetasjonsseksjon. Berggrunnen best†r av amfibolitt, noe som kan gi grunnlag for litt rik vegetasjon, uten at det er s‘rlig markant her. Unders›kelsesomr†det er langsmalt, flere steder bare et par ti-meter bredt, og deles av en bilveg p† midten. S›ndre del ligger i kanten av ei tidligere myr (gr›ftet) og omfatter for det meste en delvis skogkledt knaus (samt noe beitemark) og en skrent videre opp mot vegen. Nordre del ligger langs en bekk som renner i stryk i nedre del og har i perioder mer rolige partier ovenfor. Dels er det en grunn liten dal, med noen sm† berghamre inntil. Skogen p† nedsiden av vegen ligger som del av et beitemarksomr†de, og har preg av hagemark (skogkledt semi-naturlig eng), men uten velutviklet feltsjikt. Beitemark beites fortsatt av ungdyr og trolig ogs† sau. Partiene med mer †pen engmark inntil virker noe gj›dslet, men mye kan betegnes som sterkt endret mark med engpreg. Bl.a. ble b†de gul sm†k›llesopp (flere funn) og gr† vokssopp funnet p† beitemarka n‘rmest topp-partiet. Tr‘rne (svartor, bj›rk, rogn) er for det meste noks† ung, uten spesielle observerte kvaliteter. Langs bekken p† nordsiden av vegen er det en brem med svartor, dvs preg av fattig til intermedi‘r svartorsumpskog, av varierende bredde. S† vidt sm†flekker med myrskog her. Tr‘rne er for det meste middelaldrende. Kantsoner til unders›kelsesomr†det f†r mer overgang mot l†gurtmark/svak l†gurtmark, dels i uklar overgang mot h›gstaudeskog. Litt hassel og bj›rk i skogen. Orekjuke ble funnet p† svartor langs bekken. Samtidig er nok ogs† en del av denne noks† mye preget av tidligere tiders beite. Selv om dette har opph›rt for en del †r siden, s† er det vanskelig † vurdere om dette b›r betegnes som fastmarkskogsmark eller gjengroende semi-naturlig eng (mye er nok helst sistnevnte, men ikke alt). Det ble forgjeves lett etter krevende lav og moser p† tr‘rne og marka her, men ingen slike ble fun