БРОНХИТИС: УЗРОЦИ, СИМПТОМИ, ДИЈАГНОЗА И ЛЕЧЕЊЕ - БЕАУТИ & ФАСХИОН - 2020
Као што морате знати да бронхитис није ништа друго до упала у бронхијалним тубама, цијеви обично стварају огромну количину слузи која изазива дуготрајни кашаљ. Утврђено је да готово 1 на сваких 20 Американаца пати од бронхитиса. Такође је утврђено да су жене више изложене ризику да постану жртве бронхитиса него мушкарци.
Различити типови бронхитиса су следећи:
1. Акутни бронхитис:
Обично се убрзано јавља нарочито након инвазије вируса на респираторни тракт. Понекад се дешава због бактеријске инфекције. Ти вируси који изазивају акутни бронхитис су често одговорни за грипу или обичну прехладу. Клице које изазивају хрипавац и оспице које такође могу довести до акутног бронхитиса. Када је акутни бронхитис изазван на овај начин, онда је познат као акутни инфективни бронхитис и ово стање је познато као иритативни бронхитис, када је изазван удисањем испарења, дима или прашине.
2. Хронични бронхитис:
Слуз који производи кашаљ који траје скоро 3 месеца у 2 узастопне године. Један од главних узрока хроничног бронхитиса је пушење. Такође излагање одређеним загађивачима може изазвати хронични бронхитис. Утврђено је да су људи који пате од хроничног бронхитиса углавном они који много пуше и имају преко четрдесет пет година или више. Одређени послови као што су рад на азбесту, рударство угља, руковање житарицама и заваривање повећавају ризик од развоја хроничног бронхитиса. Сви морате знати који су узроци и симптоми бронхитиса, а ту су и третмани и лијекови за бронхитис.
Узроци и симптоми бронхитиса:
Узроци бронхитиса:
Узроци бронхитиса нису превише. Обично је узрокован вирусима и пошто антибиотици не убијају вирусе који узрокују грипу (познату и као грипа) и прехладе, лекови у већини случајева бронхитиса не функционишу. Најчешћи узрок за настанак бронхитиса је пушење цигарета. Још један чест узрок бронхитиса је загађење ваздуха, присуство токсичних гасова у животној средини и прашина. Одређена радна места на којима је загађење у ваздуху веће, шансе да постану жртве бронхитиса су веће.
Постоје неки антибиотици који могу убити вирус бронхитиса и то је један од главних начина да се заустави бронхитис, иако узимање превише антибиотика може бити штетно за вас. Опет, може се рећи да је то једини начин јер нема много кућних лекова за лечење бронхитиса. Осим пушења, могу постојати и многи други узроци за појаву бронхитиса као што су токсична средина и нека врста загађеног материјала који може бити присутан у зраку и узрокује загађење које доводи до проблема са бронхитисом.
Симптоми бронхитиса:
Симптоми бронхитиса нису много, али још увек постоје неки симптоми на које можете гледати. Ово су наведене у наставку:
1. Производња слузи (позната и као спутум):
Може бити бијеле, зелене или жућкасто сиве боје, али је јасно. Али понекад може бити прошаран крвљу.
2. Цхиллс:
