50 STÍLEANNA GRUAIGE FAD MEÁNACH IS FEARR D'FHIR (TREOIR 2021) - STÍLEANNA GRUAIGE NA BHFEAR
Mó Stíleanna Gruaige Na Bhfear 50 Stíleanna Gruaige Fad Meánach is Fearr d'Fhir
Maidir le ciorruithe agus stíleanna stylish d'fhir, tá gruaig mheánach ar threocht coitianta le blianta beaga anuas. Is féidir le stíleanna gruaige faiseanta agus faiseanta, meántéarmacha a bheith ó bhreathnaidí clasaiceacha go stíleanna nua-aimseartha. Ón scuab fhionnuar gan stró ar ais go dtí an chuid lár réidh agus cíor ag sileadh os a chionn, tá go leor gearradh gruaige meánach ísealchothabhála agus tá cuma mhaith orthu. Cé go sainmhínítear lár-fhaid go ginearálta mar ghruaig atá 4 orlach ar a laghad, is féidir le guys roghnú ó stíleanna gruaige meántéarmacha go meántéarmacha chun an fad foirfe a bhaint amach don stíl atá uathu. B'fhéidir gur fearr leat gruaig mheánach ar fud an domhain le haghaidh sracfhéachaint óige nó má theastaíonn uait céimnithe nó bearradh ar na taobhanna le gruaig fhada ar a barr. Chun smaointe agus roghanna stíle a spreagadh duit, tá liosta curtha le chéile againn de na stíleanna gruaige meántéarmacha is fearr is féidir le fir a fháil anois. Cibé an bhfuil gruaig chatach, thonnach, thiubh nó dhíreach ort, déan iniúchadh ar ghruaig ghruaige na bhfear meántéarmach seo chun féidearthachtaí gan teorainn a fháil.
1Stíleanna Gruaige Meánfhad
1.1Sreabhadh Bro
1.3Buille amach
1.5Cuid Taobh
1.6Cíor Thar
1.7Stíl gruaige Messy
1.8Cuid Lár
1.9Seabhac bréige
1.12Imeall
1.13Gruaige Fad Ghualainn
1.14Gruaige Meánach Tiubh
1.15Gruaige Meánach Díreach
a dóGearradh Gruaige Fad Meánach na bhFear
2.2Céimnithe Íseal
2.3Céim Lár
2.4Céim Ard
Stíleanna Gruaige Meánfhad
Sleek agus dathúil, tá an sreabhadh bro ina stíl gruaige a fheictear d'fhir le gruaig mheánfhad. Scuabtha ar ais go scaoilte, baineann an stíl fhaiseanta seo le toirt agus corp a uasmhéadú le cuma réchúiseach. Foirfe do ghruaig dhíreach tiubh, tá an cuma chomh simplí le ligean do chuid gruaige crochadh go nádúrtha agus é a chur taobh thiar de do chluasa chun é a choinneáil amach as d'aghaidh.
Tá na cineálacha ciorruithe seo oiriúnach má tá tú ag tosú ag fás do chuid gruaige agus má theastaíonn uait bearradh go rialta chun foircinn scoilte a sheachaint. Cibé an stílíonn tú cuid lár nó an cíor tú ó thaobh amháin, bain úsáid as táirge stílithe neamhlonrach éadrom cosúil le céir le haghaidh bailchríoch nádúrtha uigeach.
Stylish and cool, is stíl gruaige faiseanta na bhfear é an quiff a bhfuil cuma te air le gruaig níos faide. In éineacht le taobhanna barrchaolaithe nó bearrtha le haghaidh codarsnachta, tá an haircut quiff cosúil leis an pompadour agus cuireann sé toirt agus gluaiseacht ar fáil.
An-oiriúnach do bhuachaillí le gruaig tiubh, is féidir leat an quiff a tharraingt amach le huachtar, céir, nó cré le haghaidh bailchríoch ghlan. Cruthaigh cuma íocónach le ceann iomlán na gruaige tríd an t-ardaitheoir chun tosaigh a uasmhéadú.
