Zamkni«cie koæcio¸a? 'Dziwne, gdyby abp Hoser zachowa¸ si« inaczej. Koæci—¸ jest jak korporacja'
Krzysztof LepczyÄski 16.04.2014 10:19
- By¸oby wr«cz dziwne, gdyby abp Henryk Hoser zachowa¸ si« inaczej - skomentowa¸ w Poranku Radia TOK FM zamkni«cie koæcio¸a w Jasienicy Tomasz Wr—blewski z "Do Rzeczy". Jego zdaniem Koæci—¸ dzia¸a jak korporacja, dbajˆc o swojˆ sp—jnoæ. - Koæci—¸ to nie tylko hierarchia - protestowa¸a Dominika Wielowieyska.
W reakcji na protesty przeciwko odsuni«ciu ks. Wojciecha LemaÄskiego od sprawowania naboıeÄstw, kuria zamkn«¸a koæci—¸ w Jasienicy . - By¸oby wr«cz dziwne, gdyby abp Henryk Hoser zachowa¸ si« inaczej - stwierdzi¸ w Poranku Radia TOK FM Tomasz Wr—blewski, publicysta "Do Rzeczy".
"Koæci—¸ to nie tylko hierarchia"
Zdaniem Wr—blewskiego na Koæci—¸ w konflikcie z ks. LemaÄskim trzeba patrze jak na instytucj«, wr«cz korporacj«. - Nie jest zaskakujˆce, ıe Koæci—¸ zachowuje si« tak wzgl«dem niesubordynowanego ksi«dza. Koæci—¸ musi broni swojej sp—jnoæci. Rozumiem, ıe hierarchii nie podoba¸y si« wystˆpienia ks. LemaÄskiego, uznano je za zagroıenie autorytetu Koæcio¸a. Kaıda instytucja ma do tego prawo i to robi, cho wiernym moıe si« to nie podoba¸o - m—wi¸ publicysta.
Wielowieyska do abp. Hosera: Wielowieyska apeluje do abp. Hosera: Prosz« przyjecha do Jasienicy i porozmawia z wiernymi. Jak prawdziwy duszpasterz >>>
- Koæci—¸ to nie tylko hierarchia, ale teı wsp—lnota wiernych! - protestowa¸a prowadzˆca Poranek Radia TOK FM Dominika Wielowieyska. - Zgadzam si«, ıe jest zasada pos¸uszeÄstwa, ale oczekiwa¸abym od biskup—w umiej«tnoæci rozwiˆzywania konflikt—w wær—d wiernych - doda¸a.
"Rozpaczliwa i dramatyczna dyskusja"
- Decyzja o zamkni«ciu parafii by¸a dla arcybiskupa rozpaczliwˆ i dramatycznˆ. On doskonale ma æwiadomoæ, ıe zamkni«cie koæcio¸a przed æwi«tami Wielkiej Nocy jest bez precedensu - przyzna¸ Piotr Kraæko, szef "Wiadomoæci" TVP. Wskaza¸ jednak na niekonsekwencj« w dzia¸aniu Koæcio¸a. Z jednej strony milczenie nakazano ks. Adamowi Bonieckiemu i ks. LemaÄskiemu. Z drugiej ks. Dariusz Oko nie stroni od "szalenie kontrowersyjnych" wypowiedzi.
Kraæko wiele oczekuje od nowego przewodniczˆcego Konferencji Episkopatu abpa Stanis¸awa Gˆdeckiego. - W bezpoærednim spotkaniu trudno, ıeby budzi¸ cokolwiek innego niı sympati«. Ale te decyzje sˆ trudne do zrozumienia. Czas to uporzˆdkowa - wskazywa¸ publicysta.