ΟΑΕΔ: ΔΩΡΕΑΝ σπίτια - Ξεκινά η παράδοση
ΟΑΕΔ: Ξεκινάει την Παρασκευή 9 Απριλίου 2021 η σταδιακή παράδοση των πρώτων 40 εργατικών κατοικιών του οικισμού Ελευσίνα ΙV του ΟΑΕΔ.
«Μετά από πολυετή καθυστέρηση, ξεκινά την Παρασκευή 9 Απριλίου 2021 η σταδιακή παράδοση των πρώτων 40 εργατικών κατοικιών του οικισμού Ελευσίνα ΙV του ΟΑΕΔ στο παράκτιο μέτωπο της Ελευσίνας στους δικαιούχους οικιστές, παρουσία του υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων Κωστή Χατζηδάκη και του διοικητή του Οργανισμού Σπύρου Πρωτοψάλτη», σύμφωνα με σχετική ανακοίνωση του ΟΑΕΔ.
«Δίνοντας προτεραιότητα στην επίλυση των χρόνιων τεχνικών και οικονομικών εκκρεμοτήτων και με συντονισμένες και εντατικές προσπάθειες της διοίκησης και των αρμόδιων υπηρεσιών, σε στενή συνεργασία με τους τοπικούς φορείς και εκπροσώπους, η αποπεράτωση των οικισμών, που ξεκίνησαν να κατασκευάζονται το 2005, βρίσκεται πλέον στο τελικό στάδιο».
Επίδομα 534 ευρώ, ΟΑΕΔ και ΕΦΚΑ: Πληρωμές -Ποιοί πάνε ταμείο
#ΔΩΡΕΑΝ#ΕΙΔΗΣΕΙΣ#ΕΙΔΗΣΕΙΣ ΣΗΜΕΡΑ#ΚΟΙΝΩΦΕΛΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑ ΟΑΕΔ#ΚΩΣΤΗΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ#ΝΕΑ#ΟΑΕΔ#ΟΑΕΔ ΣΠΙΤΙΑ#ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ ΟΑΕΔ#ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ ΟΑΕΔ ΓΙΑ ΑΝΕΡΓΟΥΣ#ΣΠΙΤΙΑ