Gl‚as Cosanta borrtha Monar¢ir & Sol thra¡ SPD
LSP a chosaint
Is Gl‚as Cosanta borrtha muid Monar¢ir Bunaidh lena bhranda f‚in agus sol thra¡onn s‚ freisin OEM agus ODM seirbh¡s¡.
Coinn¡mid le saineolas agus le d£thracht - chun leasa  r gcustaim‚ir¡,  r gcomhph irtithe agus  r bhfostaithe.
Feiste cosanta borrtha (SPD) Cosain Do Sh¢cmhainn¡
M  t  suim agat a bheith in r ngn¡omhaire i do mhargadh, beidh muid mar ch£ltaca l idir agat.
Sol thra¡mid taca¡ocht theicni£il ar ardchaighde n tr¡ ghr£pa teicneoir¡. R tha¡tear c£namh ar an teileaf¢n, R-phost n¢ comhdh il Whatsapp agus ina theannta sin, d‚anann  r bhfoireann theicni£il cigireachta¡ ar na planda¡ ar fud an domhain nach m¢r a chosaint ag sol thar sizing coibhneasta an ch¢rais SPD go pr¡omha agus ansin na treoracha suite la agus c¢ime la is fearr. Eagra¡onn an fhoireann innealt¢ra seisi£in oili£na at  tiomnaithe d'fh¢rsa d¡olach in na nd ileoir¡ agus go d¡reach do chustaim‚ir¡.
Is f‚idir le custaim‚ir¡ brath ar thaca¡ocht theicni£il iontaofa chun ioml n, cruinneas agus meas docht ar a gcuid riachtanas. D‚anann  r gcuideachta m‚id agus dearadh na gc¢ras, i gcomhar le dearth¢ir¡ agus innealt¢ir¡, go h irithe cinn casta, agus sol thra¡onn s¡ taca¡ocht theicni£il agus tr cht la.
LSP Is cuideachta at  d¡rithe ar ‚abhl¢id theicneola¡och ¡, i gc¢na¡ ag lorg ‚ifeacht£lachta agus thar aon rud eile.
T   r bhfoireann comhdh‚anta de fhoireann ch ilithe a bhfuil taith¡ acu, d‚anaimid iarracht a bheith i gc¢na¡ c‚im amh in chun tosaigh sa nu la¡ocht.
Conas a thabharfaidh LSP aire d'ord£
1. Faigh an ch‚ad smaoineamh n¢ sampla dearaidh uait
A. Seolann t£ do chuid smaointe dearaidh n¢ do l¡n¡ocht CAD chugainn, cruth¢imid picti£ir CDR saor in aisce duit.
B. Ceanna¡onn t£ picti£ir ghrafacha CDR ¢n gcuideachta dearaidh agus cuireann t£ chugainn iad, d‚anaimid sampla SPD a dhearadh de r‚ir do chuid picti£r CDR.
C. Seol chugainn do shampla t irge, crutha¡mid an dearadh c‚anna le do shampla le haghaidh orduithe OEM.
D. Roghnaigh ¢n raon at  againn cheana f‚in, t  go leor deara¡ de SPD againn - m s maith leat  r ndearadh, n¡ g  ach ‚ a roghn£ ¢n r ngaileara¡ n¢ d‚an teagmh il linn le haghaidh tuilleadh smaointe dearaidh.
Cigireacht 2.100% do gach Cuid tar ‚is an Tion¢il
D‚anfaimid t st il ar fheidhm¡ocht gach SPD lena chinnti£ go gcomhl¡onann s‚ do riachtanais.
Roinn tion¢il ghairmi£il
Is iad oibrithe gairmi£la a dh‚anann na comhph irteanna agus na gabh lais go l‚ir a chur le ch‚ile sna t irg¡ cr¡ochnaithe agus t  maoirseoir¡ c ilithe freagrach as cead£ an t irge deiridh.
Foireann QC ghairmi£il ar l¡ne
De r‚ir na riachtanas t irgeachta, caithfidh cuma agus feidhmi£lacht gach t irge pas a fh il in ini£chadh 100% ar l¡ne ag QC c ilithe le linn an phr¢isis tion¢il.
5. S stacht Do Riachtanais Pac istithe go l‚ir
