CHPli Mersin, Mustafa Savaﬂ'a yüklendi
CHP Efeler ilçe baﬂkan› Polat Bora Mersin yaz›l› bir bas›n aç›klamas› yapt›. Mersin AKP Ayd›n milletvekili Mustafa Savaﬂ'a yüklendi
CHP Efeler ilçe baﬂkan› Polat Bora Mersin yaz›l› aç›klamas›nda ﬂunlar› söyledi:
AKP'nin seçim kaybetme rekortmeni Mustafa Savaﬂ sonunda sakland›€› yerden kafas›n› ç›karm›ﬂ. Öyle hemen insan içine kar›ﬂm›ﬂ sanmay›n, k›ymeti kendinden menkul bir zata mülakat vermiﬂ, o da hangi cümle kime ait yine pek anlaﬂ›lmasa da yay›mlam›ﬂ.
ﬁimdi gelelim Bay Mustafa'n›n kelamlar›na. Bir kere ö€rendik ki art›k Ayd›n'da bir ikamet bulmuﬂ kendine, Kemer Mahallesi'nde hay›rl› olsun. Elektrik, su faturas› ödüyor musun Ayd›n'da acaba, ödedin mi hiç merak ediyorum da neyse art›k. ﬁimdiye kadar Ayd›n'› misafirhanelerden takip etti€ini, bir evinin bile olmad›€›n› itiraf edivermiﬂ. Bu da bir ilerleme. Hoﬂ k›ymeti kendinden menkul 2 y›l olan Kemer maceras›n›, an itibariyle 1 y›la indirdi. Akﬂama do€ru 1 ay haline gelirse hiç ﬂaﬂ›rmay›n. Ancak kendisini çarﬂ› pazarda hiç gören olmad›€›na göre, ya o evde kalm›yor, ya da Ayd›n'da geçirdi€i günleri, evinin cam›ndan ya€muru izleyerek geçiriyor.
Hani o dilinden düﬂürmedi€i ekonomistli€iyle memleket ekonomisine iki kelam konuﬂmuﬂ mudur diyoruz. AKP hükümetinin memleketi iflas ettirdi€i yöntemi savunmaya çal›ﬂ›yor, çaresizce...
Özetle ülkemiz Çin gibi, Bangladeﬂ gibi de olsa ne iyi olur diyor.
Yani halk›m›z, bugünkünün bile yar›s›n› kazansa, bo€az toklu€u neyinize yetmiyor diyor... Yaz›k!
Tabi bir yerden sonra söz bitince de, DS‹'nin beceremedi€i sulama iﬂinden tutun da Sanayi Bakanl›€›'n›n iﬂlerine kadar o içinde tutamad›€› Ayd›n Büyükﬂehir Belediyesi kinini daha fazla saklayamayarak Büyükﬂehir niye yapm›yor diyor. Pes!
Utanmasa dolar›, euroyu artt›ran da Ayd›n Büyükﬂehir Belediyesi diyecek.
Bak Mustafa Bey, haftada bir olsun ç›k, bir market belirle kendine, git ayn› ürünlerin fiyatlar›na bak.
Millet mahvoldu sizin yüzünüzden. Biraz yüzünüz k›zars›n yahu. Halk› fakr-u zaruret içine düﬂürüp, hala bu piﬂkinli€e sahip olabilmek sahiden, ancak size yak›ﬂ›r.
Ne üreten üretebiliyor, ne tüketen elini rafa uzatabiliyor.
Enflasyon %50'yi zaten geçmiﬂ, siz hala rüya âlemindesiniz.
Koyun sand›€› milletin önüne de uyand›rs›n sizi millet o rüyan›zdan, açs›n gözünüzü göstersin kaç bucakm›ﬂ dünya...