Pogumna gasilca: Ko sva mu pomagala, so drugi le opazovali - Vestnik.si
Damjana NemeÁ, 26. 5. 2019
¨renÁovska gasilca pomagala ponesreüencu in mu reÁila ßivljenje.
Minuli petek sta se omenjena gasilca iz Prostovoljnega gasilskega druÁtva ¨renÁovci vraüala v domaüe kraje, kot sta v jarku ob kolesarski stezi Rakiüan - Lipovci zagledala üloveka, ki je po vsej verjetnosti doßivel epileptiüni napad med voßnjo s kolesom. Gasilca nista oklevala in sta takoj zavarovala kraj dogodka ter zaüela z nudenjem prve pomoüi. Na ta naüin sta uspela stabilizirati ponesreüenca do prihoda nujne medicinske pomoüi ter mu tako reÁiti ßivljenje.
##FACEBOOK-https://www.facebook.com/crensovci/posts/2645849468819290##
Sedaj sta za naÁ medij opisala situacijo, kot sta jo sama doßivela. Po koncu obveznosti sta peljala proti domu, ko sta v obcestnem jarku izven naselja v Rakiüanu opazila prevrnjeno kolo in kolesarja, ki je leßal na hrbtu. "Zavil sem na kolesarsko stezo, tam pa je bila pred mano po nekem nakljuüju ße naÁa ülanica Lidija. Ves üas so se mi pojavljala vpraÁanja, kaj se je zgodilo, je ülovek Áe ßiv, sem pri svojih letih pripravljen na takÁno situacijo," nam je opisal Aleks in dodal, da sta z Lidijo takoj poklicala reÁevalce in jim podala natanüne informacije o kraju nesreüe ter stanju poÁkodovanca. "Iz ust mu je vrela s krvjo obarvana slina, zato sva ga obrnila na bok, da mu je vsebina stekla iz ust, takrat je zaüel globlje dihati," sta pojasnila in dodala, da sta ga podprla z odejo in skuÁala pomiriti. Medtem ko so üakali prihod nujne medicinske pomoüi, je kolesar postal odziven, dala sta mu tudi vodo, v tem üasu pa sta se ustavila Áe dva motorista. "Eden od njiju je bil reÁevalec, ki je takoj preveril srüni utrip in odziv poÁkodovanca na okolico, nato pa smo mu pomagali, da se je usedel. Motorist reÁevalec je nato skuÁal ugotoviti, ali se je kolesar poÁkodoval oziroma üe kje üuti boleüino ter dodal, da je po vsej verjetnosti doßivel epileptiüni napad. Pohvalil naju je in povedal, da sva opravila dobro delo," je opisal Êernek, Horvatova pa je med tem üasom usmerjala reÁevalno vozilo do ponesreüenca, ki so ga nato odpeljali v oskrbo.
Na poti domov so se sicer gasilcema porajale Átevilne misli in vpraÁanja. "Kako dolgo je leßal tam, koliko vozil je Álo mimo, kako je mogoüe, da ga nihüe ni opazil? Je mogoüe, da so ga opazili in niso ustavili? Zakoj so pasli zijala, ko so se peljali mimo, midva pa sva mu pomagala? Ima ta kolesar drußino, ki je odvisna od njega, nam je res tako malo mar za soüloveka," so bila Átevilna vpraÁanja, ki sta si jih zastavljala, hkrati pa sta bila zadovoljna, da sta nekomu najverjetneje reÁila ßivljenje.