Zaostrovanje trgovinskega spora | Dnevnik
14. maj 2019 14. maj 2019 6:30
¨eprav se je Áe pred tedni zdelo, da se strasti v trgovinskem sporu med Kitajsko in ZDA iz dneva v dan bolj umirjajo, je Trump pred zaüetkom borznega tedna prek twitterja napovedal dvig carin na uvoz kitajski izdelkov v vrednosti 200 milijard ameriÁkih dolarjev z 10 odstotkov na 25 odstotkov.
V petek je napovedana ameriÁka uvedba carin zaüela veljati, pri üemer izdelki, ki so ße zapustili Kitajsko, ne bodo obremenjeni z viÁjimi carinskimi stopnjami. AmeriÁki borzni indeksi so se tako na zadnji dan trgovanja v preteklem tednu ße utapljali v rdeüih Átevilkah. Uro pred koncem borznega trgovanja je Trump prek twitterja sporoüil, da so pogovori s Kitajsko vseeno Áe vedno konstruktivni. Val optimizma, ki je tik pred zdajci pljusknil na borzni parket, je pognal delniÁke teüaje v zeleno obmoüje, kar je nekoliko omililo sicerÁnji najveüji tedenski padec teüajev delnic letos.
Na stari celini se je delnicam godilo Áe za odtenek slabÁe. Delnice avtomobilskega proizvajalca Daimler so zgolj v petek izgubile veü kot 3 odstotke vrednosti. Evropska avtomobilska panoga je tudi sicer zaradi stalno grozeüih viÁjih ameriÁkih carinskih stopenj ße precej üasa na prepihu. Anketni indeks PMI za avtomobilsko panogo v Evropi je aprila ponovno pokazal na upad aktivnosti. Tako zaposlenost kot Átevilo novih naroüil v panogi namreü Áe vedno strmo padata. Vrednosti indeksa pod 50 predstavljajo krüenje aktivnosti glede na mesec pred tem. Pri trenutni vrednosti indeksa 43,2 pa to predstavlja celo 72-meseüno dno. V primeru nadaljevanja takÁnega trenda bodo to negativno obüutili tudi slovenski izvozniki razliünih avtomobilskih delov.
V podjetniÁki sferi se ena najbolj priüakovanih prvih javnih ponudb delnic (IPO) v zadnjem obdobju, podjetja Uber, ki je znano predvsem po poceni taksi prevozih, ni izÁla po priüakovanjih obstojeüih lastnikov. Teüaj delnic je na prvi dan upadel za 8 odstotkov glede na doseßeno ceno ob javni prodaji, kar predstavlja enega najslabÁih zaüetkov nasploh. Tudi delnicam konkurenünega podjetja Lyft, ki prav tako ponuja razliüne oblike cenovno ugodnih prevozov, se ne godi dobro; od zaüetka kotacije v marcu so namreü izgubile ße tretjino svoje vrednosti.
Turbulentnost na borznih trgih vsakiü znova poraja vpraÁanja nekaterih zaskrbljenih vlagateljev. Najveü, kar lahko storimo, je, da varüujemo v skladu s svojim finanünim profilom. Osebni nemir zaradi kratkoroüne nestanovitnosti na kapitalskih trgih lahko zmanjÁamo ße s preprostim trikom: podaljÁamo obdobja, v katerih preverjamo donosnosti svojih naloßb. Ne nazadnje tudi cene nepremiünine v lasti ne preverjamo vsak dan znova.
Simon Logar NLB Skladi borzni komentar
Dogajanje na finanünih trgih je bilo v iztekajoüem tednu ponovno pestro. NajpomembnejÁi delniÁki indeksi so Áe pred dnevi izkazovali zgodovinsko...
Rekord v ZDA - dvojni vrh?
