فاریکس کے ساتھ آغاز کرنا :فاسٹ ٹریڈنگ
مہران زیگامی 2020/10/12 فاریکس تجارت کی جدید تکنیک
اگر آپ کو یہ بتایا کہ میں نے regular 50 میں باقاعدہ قلم خریدا تو آپ شاید مجھے پاگل کہیں گے۔ عقلی شخص کبھی ایسی چیز نہیں خریدتا جس کے بارے میں وہ جانتا ہو کہ اس کی بہت زیادہ قیمت ہے۔ آپ کیوں پوچھتے ہیں کہ پھر میں نے اتنی گھناؤنی مقدار میں قلم کیوں خریدا؟ اگر 10 فاسٹ ٹریڈنگ سالہ تبادلہ کی مقررہ شرح 4٪ ہے اور 10 سالہ ٹریژری نوٹ (ٹی نوٹ) اسی پختگی تاریخ کے ساتھ 3٪ ہے تو ، تبادلہ پھیلاؤ 1٪ یا 100 بیس پوائنٹس ہوگا: 4٪ - 3٪ = 1٪۔
نئے کورونا وائرس کی دو یا اس سے زیادہ متغیر اقسام ہونا غیر معمولی بات نہیں۔ سوال یہ ہے کہ آیا یہ متغیر اقسام وائرس کے متعدی پن کو متاثر کرتی ہیں یا نہیں۔ ایکو اسپیئر کی اصطلاح سے مراد زندہ حیاتیات کے باہمی تعامل کا ایک خود انحصار نظام ہے جو ایک طویل مدت میں بیرونی ان پٹ کے بغیر زندہ رہ سکتا ہے۔ ٹریڈ مارکڈ ایکو اسپیئرس سیل کیے ہوئے شیشوں کے دائروں کی طرح آن لائن فروخت کی جاتی ہیں جس میں کیکڑے ، بیکٹیریا ، آبی پودوں اور دیگر حیاتیات پر مشتمل ہوتا ہے۔ جائزوں سے پتہ فاسٹ ٹریڈنگ چلتا ہے کہ وہ ایک سال سے لے کر کئی سالوں کے درمیان کہیں بھی رہ سکتے ہیں۔ خود ساختہ ماحولیاتی نظام کے بنیادی اصولوں کی توجہ کے ساتھ ، ایسا گھریلو نسخہ بنانا ممکن ہے جس کے باشندے کم از کم دیکھ بھال اور بیرونی اثرات سے زندہ رہیں۔
پیرز کا ایک مکالمہ کی حیثیت سے اس کی توجہ ، ان کی تعلیم ، وسیع نقطہ نظر اور سیاسی قابلیت ہمیشہ کے بعد کی اولاد کی یاد میں رہے گی۔ وہ ایک مضبوط خواہش مند شخص تھا جو نہ صرف وعدہ کرتا تھا کہ کس طرح ذہنی وابستہ کاموں کو طے کرنا ہے ، بلکہ یہ بھی جانتا تھا کہ ان کو پورا کرنے کے لئے کیا اقدامات فاسٹ ٹریڈنگ اٹھائے جائیں گے۔ قرض کا ایکویٹی تناسب اس کے اسٹیک ہولڈر کے ذریعہ کسی تنظیم کے مکمل قرض کو تقسیم کرکے ناپا جاتا ہے... [مزید پڑھیں . ] ڈیبٹ ایکویٹی تناسب میں گہری ڈوبکی کے بارے میں. پروڈکٹ بیعانہ حاشیہ اہم فاریکس جوڑے 1:30 3.33% معمولی + غیر ملکی غیر ملکی کرنسی کے جوڑے 1:20 5% سونے + اہم اشارے (جیسے DAX ، FTSE وغیرہ) 1:20 5% دیگر اشیاء (جیسے سلور ، پلاٹینم وغیرہ) 1:10 10% اسٹاک 1:5 20% کریپٹوکرنسیس 1:2 50%
حکومت نے حفیظ پندرانی پر ایک کروڑ جب کہ عبداللہ بروہی پر 50 لاکھ روپے کا انعام بھی فاسٹ ٹریڈنگ رکھا تھا۔
ایگزوٹک کرنسی جوڑے ،فاسٹ ٹریڈنگ
ورڈپریس بمقابلہ جملہ: کون سا استعمال کریں؟ دوسری طرف ، آپ یہ نہیں بھول سکتے کہ یہ ایک ایسا نظام ہے جو چھوٹے اور درمیانے سرمایہ کاروں کے ایک اچھے حصے کے ذریعہ انجام دیا جاتا ہے زیادہ تجربے کے ساتھ اسٹاک مارکیٹ کے اس عمل میں۔ زیادہ تر مثبت نتائج کے ساتھ۔ کیونکہ یہ انوکھا موقع ہے کہ اقدار میں نمایاں سفر ہو جو قابل ذکر ہے۔ اس کی زیادہ سے زیادہ اور کم سے کم قیمتوں کے درمیان بہت وسیع فرق کے ساتھ ، جو آپ کو ہر ایک کی قیمتوں کو ایڈجسٹ کرنے میں زیادہ لچکدار بننے کی اجازت دیتا ہے۔ یہ آپ کو فبونیکی retretments سے کم کسی کے ذریعہ فراہم نہیں کیا گیا ہے۔ 4۔ دھماکہ سے ہونیوالے نقصانات (Standard Explosion Endorsement) اس میں وہ نقصانات شامل ہیں جوآگ یابلواسطہ دھماکہ سے رونماہوئے ہوں فاسٹ ٹریڈنگ سوائے بوائلرز(Boilers) ایکنومائزرز (Economisers) یا ایسے بند پائپ (Vessels) مشینی آلہ سے ہوں جس میں دباؤ (Pressure)موجود ہویا وہ نقصانات جواُن کے اجزاء کے دھماکے کی وجہ سے وقوع پذیرہوں۔
