Algo más de medio centenar de inmigrantes han protagonizado un nuevo intento de salto a la valla de Melilla.
Algunos de ellos han conseguido entrar y una media docena permanecen encaramados en la zona alta de la verja que separa España de Marruecos.
Tras el intento de entrada, una fotoperiodista ha sido detenida y trasladada a las dependencias de la Comandancia de la Guardia Civil
cuando llevaba a cuatro inmigrantes en su vehículo, según han confirmado a EL MUNDO fuentes de la Guardia Civil.

Los agentes la han sorprendido cuando se dirigía al Centro de Estancia Temporal de Inmigrantes con cuatro inmigrantes en su coche y,
por este motivo, está acusada de un delito de favorecimiento de la inmigración clandestina, según han informado las mismas fuentes.
Fuentes del entorno de fotógrafa, la colaboradora de AFP Ángela Ríos, han rechazado esa acusación y la han tachado de absurda,
recalcando que el salto se ha producido a pocos metros del Centro de Estancia Temporal de Inmigrantes.

El intento de entrada se ha producido esta madrugada, en un momento donde la espesa niebla cubría la ciudad,
oportunidad que los inmigrantes han aprovechado para aproximarse a la valla por la escasa visibilidad, lo que dificultaba la labor de vigilancia de la Guardia Civil.
Durante el salto, un joven ha resultado herido en las manos tras sortear la doble valla de seis metros de altura cada una y los cables
entrecruzados que hay entre ambas.
Debido a la importancia de las lesiones que presenta en las extremidades, una ambulancia de Cruz Roja lo ha trasladado al Hospital Comarcal
para ser atendido allí por su personal sanitario en Urgencias.

Los inmigrantes han logrado alcanzar el vallado en la zona cercana al paso fronterizo de Farhana, que ha sido cerrado,
ya que un grupo reducido permanece encaramado en la zona alta del perímetro y se niega a bajar ante el fuerte despliegue de seguridad
que ha realizado la Guardia Civil.
El punto donde se ha registrado este intento de entrada está muy cerca del CETI, donde había una gran expectación por parte de algunos
de sus residentes, que han esperado en la puerta la llegada de sus compañeros.
