Koupit Rust Key | Ceny od ✔️Kč.537.89 - keysforsteam.cz
Koupit key Rust. Rust Steam PC klíč porovnání cen
keysforsteam.cz > Steam Key > Rust
Abot Rust
Porovnejte ceny a nakupte Rust key levně! Po zakoupení vám game key umožní stáhnout, nainstalovat a hrát Rust přímo na Steam PC.
Aktuální nejnižší cena za klíč Rust V Čechách je Kč 537.89
Rust je typ videohry pouze pro více hráčů a byl vyvinut a publikován společností Facepunch Studios. Hra byla vydána v únoru 2018 a leží v žánru akční adventury a přežití. Lze jej použít na různých platformách, jako je Microsoft Windows, Linux a macOS. Hra byla poprvé vydána na Steam Early Access v prosinci 2013, ale stále byla v alfa stavu. Později však došlo ve hře k tak mnoha vývojovým změnám, které ji výrazně změnily. Například zombie byly hlavní ekologickou hrozbou, ale později byly nahrazeny nebezpečnou divokou zvěří. V roce 2014 došlo k velkým grafickým změnám, protože byl přenesen do herního enginu Unity 5. Do té doby vývojáři představili předem určenou barvu kůže, která je svázána s detaily hráče na účtu Steam. Hra pak vyšla v prosinci 2013 (Early Access) a v únoru 2018.
Jak již bylo zmíněno dříve, Rust je hra o přežití, takže hlavním cílem je přežít v divočině. Aby hráč přežil, musí použít buď materiály, které nashromáždil nebo ukradl. Pomocí těchto nástrojů by měli být schopni zvládnout své zdraví, žízeň, hlad nebo zemřou. Existují nebezpečná divoká zvířata, jako jsou medvědi a vlci, ale hlavní hrozbou při hraní Rust jsou ostatní hráči, protože hra je pro více hráčů.
Hráči mohou používat boj prostřednictvím střelných zbraní a zbraní dostupných ve hře, jako jsou luky. Kolem se také prohánějí některá vozidla, která obvykle útočí na ozbrojené hráče, ale mohou být poraženi, pokud hráč používá správnou taktiku a dovednosti. Rust je hra, která má a potřebuje například hodně řemesel, aby se hráči chránili, musí se připojit ke klanu nebo budovat základny. Jedním z hlavních aspektů této hry je útočení a musí to být provedeno velkými klany, díky čemuž je hra zajímavější.
Rust je hra o mechanice přežití a existuje tolik řemeslných možností a zdrojů, že se hráči mohou shromáždit a udržet se naživu. Navzdory úplnému vydání se ve hře děje tolik novinek, takže se stále zlepšuje.
Kupte si PC key Rust za nejlevnější cenu!
Vyberte Verze hry Rust Standard
Vyberte DLC Rust Instruments Rust New Cobalt Employee Welcome Pack Rust Sunburn Pack Rust Voice Props Pack Rustler Rusty Gun Rusty Lake Paradise Rusty Lake Roots
€ 49.23 € 46.77
Kupte si levně digitální kód ke stažení, aktivujte licenční klíč Rust.
Rust Steam klíč pro EU: Česko
Digitální kód služby Steam někdy vyžaduje evropskou IP adresu, aby mohl být aktivován ve službě Steam. Přečtěte si popis obchodu, zda je vyžadován pouze pro aktivaci, nebo zda je pro hraní Rust CD Key potřeba také evropská IP-adresa. Pokud nevíte, jak to udělat, většina obchodů nabízí nápovědu nebo návod.
Jak aktivovat Rust Steam Key
